El sistema linfático es una red de vasos linfáticos que retiran el exceso de líquido hístico (linfa) del compartimento líquido intersticial (intercelular) del organismo, lo filtran en los nódulos linfáticos y lo devuelven al torrente    lado, en supino (tendido boca arriba) o en prono (tendido boca abajo)..
El plano medio sagital es un plano vertical que atraviesa longitudinalmente por la línea media de la cabeza, el cuello y el tronco, dividiendo al cuerpo en una mitad derecha e izquierda ..
Craneal se refiere al cráneo y es un término útil para indicar la dirección, es decir, hacia la cabeza o el cráneo..
Caudal (del latín cauda, cola) es un término direccional útil que indica hacia los pies o la región de la cola, representada en el ser humano por el cóccix (hueso de la cola), el pequeño hueso situado en el extremo inferior (caudal) de la columna vertebral..
Especificar si se hace referencia al componente derecho o izquierdo de una estructura bilateral puede tener una gran importancia y es un buen hábito que debe adquirirse al comienzo del adiestramiento en ciencias de la salud..
La flexión lateral (inclinación lateral) a derecha o izquierda es una forma especial de abducción que ocurre sólo en el cuello y el tronco ..
La circunducción es un movimiento circular en una secuencia de flexión, abducción, extensión y aducción (o en el sentido opuesto), de tal modo que el extremo distal de la parte se desplaza en círculo ..
La pronación del pie en realidad se refiere a una combinación de eversión y abducción, cuyo resultado es un descenso del borde medial del pie (los pies de un individuo con pies planos se hallan en pronación), y la supinación del pie implica generalmente unos movimientos que elevan el borde medial del pie, es decir, una combinación de inversión y aducción..
La protrusión es un movimiento hacia delante, como al protruir la mandíbula (mentón), los labios o la lengua ..
50a retrusión es un movimiento hacia atrás, como al retruir la mandíbula, los labios o la lengua..
La epidermis es un epitelio queratinizado, es decir, con una capa superficial córnea y fuerte que cubre y protege la capa basal profunda, regenerativa y pigmentada..
La dermis es una densa capa de colágeno entrelazado y fibras elásticas..
La fascia profunda es una capa de tejido conectivo denso y organizado, desprovisto de grasa, que cubre la mayor parte del cuerpo paralelamente a (y en la profundidad de) la piel y el tejido subcutáneo..
La fascia profunda es una capa organizada de tejido conectivo que envuelve completamente el cuerpo por debajo del tejido subcutáneo que subyace a la piel..
El cartílago es un tipo de tejido conectivo semirrígido que forma las partes del esqueleto donde se requiere más flexibilidad; por ejemplo, donde los cartílagos costales unen las costillas al esternón..
El hueso, un tejido vivo, es un tipo de tejido conectivo duro, altamente especializado, que compone la mayor parte del esqueleto..
La cavidad articular de una articulación sinovial, como la rodilla, es un espacio potencial que contiene una pequeña cantidad de líquido sinovial lubrificante, secretado por la membrana sinovial..
La membrana interósea del antebrazo es una lámina de tejido fibroso que une el radio y la ulna mediante una sindesmosis..
La dentoalveolar (gonfosis o alvéolo) es una    articulación fibrosa en la cual un proceso semejante a una clavija queda encajado formando una articulación alveolar entre la raíz del diente y el proceso alveolar del maxilar o la mandíbula..
La articulación del codo es un gínglimo..
er dedo (pulgar) es una articulación en silla de montar ..
La articulación coxal es una articulación esferoidea:.
La articulación atlanto-axial media es una articulación trocoide:.
El músculo estriado cardíaco es un músculo visceral involuntario que constituye la mayor parte de las paredes cardíacas y de las partes adyacentes de los grandes vasos, como la aorta, y bombea la sangre..
El sartorio es un músculo plano y estrecho con fibras paralelas..
Mientras que la unidad estructural de un músculo esquelético es una fibra muscular estriada, la unidad funcional es una unidad motora, formada por una neurona motora y las fibras musculares que esta controla ..
Las grandes unidades motoras, en las cuales una neurona inerva centenares de fibras musculares, se hallan en los grandes músculos del tronco y del muslo..
Un antagonista es un músculo que se opone a la acción de otro..
En vez de ello, dicho músculo actúa para que se mantenga el contacto entre las superficies articulares de las articulaciones que cruza (es decir, se opone a las fuerzas de luxación); este tipo de músculo es un músculo coaptador..
Cuanto más oblicuamente está orientada la línea de tracción de un músculo con respecto al hueso que moviliza , tanto más capaz es ese músculo de un movimiento rápido y efectivo; este tipo de músculo es un músculo activador..
Ausencia de tono muscular Aunque el tono muscular es una fuerza suave, puede tener efectos importantes..
El músculo cardíaco es un tipo de músculo estriado que se halla en las paredes del corazón, o miocardio, así como en algunos de los principales vasos sanguíneos..
Un núcleo es un acúmulo de cuerpos de neuronas en el ..
Un haz de fibras nerviosas (axones) dentro del  que conecta núcleos de la corteza cerebral, cercanos o distantes, es un tracto..
El síndrome del sábado por la noche, así denominado cuando un individuo con intoxicación etílica queda sin conocimiento con un miembro colgando del brazo de un sillón o del borde de la cama, es un ejemplo de parestesia más grave, a menudo permanente..
Como cada radiografía es una representación bidimensional de una estructura tridimensional, las estructuras que atraviesa secuencialmente el haz de rayos 10 se superponen..
Ecografía La ecografía (ultrasonografía) es una técnica que permite visualizar las estructuras superficiales o profundas del cuerpo mediante el registro de pulsos de ondas ultrasónicas reflejadas por los tejidos ..
El atractivo de la ecografía en obstetricia se debe a que es un procedimiento no invasivo y que no utiliza radiación; puede aportar información útil sobre el embarazo, por ejemplo determinar si es intrauterino o extrauterino (ectópico), y si el embrión o feto está vivo..
El hueso trabecular es una trama de trabéculas principalmente altas y verticales, entremezcladas con otras cortas y horizontales..
Los espacios intertrabeculares están ocupados por médula ósea roja, que es uno de los tejidos hematopoyéticos (formadores de sangre) más activos del individuo maduro..
C7 es una vértebra que se caracteriza por un largo proceso espinoso, que hace prominencia; por este motivo, C7 se denomina vértebra prominente..
La característica distintiva de C2 es un proceso en forma de diente (proceso odontoides), que se proyecta en dirección superior a partir del cuerpo vertebral..
T1 es una vértebra torácica atípica en el sentido de que posee un proceso espinoso largo y casi horizontal, que puede ser tan prominente como el de C7 ..
El cóccix es un pequeño hueso triangular que suele estar formado por la fusión de cuatro vértebras coccígeas rudimentarias, aunque en algunas personas puede haber una vértebra más, o una menos ..
Este es un punto de referencia útil al realizar una punción lumbar para obtener una muestra de líquido cerebroespinal () ..
El triángulo sacro es una zona frecuente de dolor por esguince en la parte baja del dorso..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O     Osteoporosis del cuerpo vertebral La osteoporosis del cuerpo vertebral es un trastorno metabólico común que se detecta a menudo en el curso de un estudio radiológico sistemático..
La osteoporosis del cuerpo vertebral se produce en todas las vértebras, pero es más frecuente en las torácicas y es un hallazgo especialmente habitual en la mujer posmenopáusica..
Fractura y luxación del atlas La vértebra C1 es un anillo óseo con dos masas laterales cuneiformes, conectadas entre sí por los arcos anterior y posterior, relativamente delgados, y el ligamento transverso ..
La columna vertebral es una estructura conjunta que consta normalmente de 33 vértebras y sus componentes que las unen en una organización funcional y estructural    única —el «eje» del esqueleto axial ..
Cada disco se compone de un anillo fibroso, que es una parte fibrosa externa formada por laminillas concéntricas de fibrocartílago, y una masa central gelatinosa denominada núcleo pulposo..
El anillo fibroso es un anillo abultado que consta de laminillas concéntricas (capas) de fibrocartílago que constituyen la circunferencia externa del disco intervertebral ..
Articulaciones uncovertebrales..
Las articulaciones uncovertebrales son lugares donde con frecuencia se forman espolones óseos en los últimos años, que pueden ocasionar dolor cervical..
El ligamento longitudinal anterior es una potente banda fibrosa ancha que cubre y conecta las caras anterolaterales de los cuerpos y discos intervertebrales ..
El ligamento longitudinal posterior es una banda mucho más estrecha y algo más débil que el anterior ..
Dorsalgia (dolor de espalda) La dorsalgia en general, y la lumbalgia en particular, es un gran problema sanitario, en segundo lugar tras el resfriado común como motivo principal de consulta médica..
La dorsalgia localizada procedente de un disco herniado, que habitualmente es un dolor agudo, se produce por presión sobre los ligamentos longitudinales y la periferia del anillo fibroso, así como por una inflamación local a causa de la irritación química producida por sustancias procedentes del núcleo pulposo roto..
La desnervación de las articulaciones cigapofisarias lumbares es un procedimiento que se utiliza para el tratamiento de la dorsalgia originada en dichas articulaciones..
La joroba de Dowager es un nombre coloquial para la cifosis torácica exce-siva por osteoporosis en las mujeres ancianas, aunque este tipo de cifosis también ocurre en los hombres de edad avanzada (Swartz, 2009)..
Músculos suboccipitales y profundos del cuello A menudo representada erróneamente como una zona superficial, la región suboccipital es un «compartimento» muscular situado profundamente en la zona posterosuperior  cervical,  por  debajo  de  los  músculos  trapecio, esternocleidomastoideo, esplenio y semiespinoso..
El esguince dorsal (de la espalda) es una lesión que afecta sólo al tejido ligamentoso o a su inserción ósea, sin luxación ni fractura..
La distensión dorsal (de la espalda) es una lesión común en los deportistas; se produce por una contracción muscular muy fuerte..
Un espasmo es una contracción súbita e involuntaria de uno o más grupos musculares..
El filum terminal es un elemento de fijación del extremo inferior de la médula espinal y las meninges espinales ..
La aracnoides espinal es una delicada membrana avascular compuesta por tejido fibroso y elástico que tapiza el saco dural espinal y sus vainas radiculares durales..
Cada arteria espinal posterior es una rama de la arteria vertebral o de la arteria cerebelosa inferior posterior ..
Mielografía La mielografía es un estudio radiológico que emplea una sustancia de contraste para visualizar la médula espinal y las raíces de los nervios espinales ..
Punción lumbar La punción lumbar (espinal) con extracción de  de la cisterna lumbar es una importante prueba diagnóstica para valorar diversos trastornos del ..
Un conducto vertebral estrecho en la región cervical, en cuyo interior la médula espinal encaja muy ajustada, es potencialmente peligroso, pues una fractura menor y/o una luxación de una vértebra cervical puede lesionar la médula espinal..
La cintura escapular (pectoral) es un anillo óseo, incompleto posteriormente, formado por las escápulas y las clavículas, y completado anteriormente por el manubrio del esternón (parte del esqueleto axial)..
Escápula La escápula es un hueso triangular plano que se encuentra en la cara posterolateral del tórax y descansa sobre las costillas 2..
La espina de la escápula es una gruesa proyección ósea que divide de forma asimétrica la cara posterior de la escápula, convexa, en una fosa supraespinosa, de pequeño tamaño, y una fosa infraespinosa, mucho mayor ..
El tubérculo deltoideo de la espina de la escápula es una prominencia que marca el punto medial de inserción del deltoides..
1La unión escapulotorácica es una «articulación» fisiológica, ya que en su movimiento están implicadas estructuras musculoesqueléticas (la escápula y sus músculos asociados y la pared torácica), y no una articulación anatómica en la cual participarían directamente elementos esqueléticos..
Como el acromion es una extensión lateral de la escápula, la articulación acromioclavicular se encuentra en situación lateral a la masa de la escápula y a los músculos que se le insertan ..
La cavidad glenoidea es una fosa poco profunda, cóncava y ovalada, que se orienta anterolateralmente y en sentido ligeramente ascendente; su tamaño es considerablemente inferior al de la cabeza del húmero, para la que actúa de receptáculo..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O     Fractura de la clavícula La clavícula es uno de los huesos que se fractura con mayor frecuencia..
En los niños pequeños, la fractura de clavícula a menudo es incompleta, es decir, es una fractura en tallo verde ..
Un miotoma es una masa muscular embrionaria unilateral que recibe inervación de un único segmento de la médula espinal o nervio espinal..
El pectoral mayor es un músculo de gran tamaño y en forma de abanico que cubre la parte superior del tórax ..
El pectoral menor es un útil punto de referencia anatómico y quirúrgico para la localización de estructuras axilares , ya que, junto con el proceso coracoides, este músculo forma un «puente» bajo el cual pasan diversos vasos y nervios hacia el brazo..
El serrato anterior es uno de los músculos más potentes de la cintura escapular..
En combinación con el pectoral mayor, el dorsal ancho es un potente aductor del húmero y desempeña un papel básico en la rotación hacia abajo de la escápula asociada a este movimiento ..
El deltoides es un potente y grueso músculo de textura tosca que recubre el hombro y forma su contorno redondeado ..
Se divide en dos porciones unipenniformes (anterior o clavicular y posterior o espinal) y una multipenniforme , que pueden actuar separadamente o como un todo..
El redondo mayor es un grueso músculo redondeado que discurre lateralmente al tercio inferolateral de la escápula ..
También puede participar en su extensión a partir de la posición flexionada, y es un importante estabilizador de la cabeza humeral en la cavidad glenoidea (la fija en su receptáculo)..
Aparte de estabilizar la articulación del hombro, es un potente rotador lateral del húmero..
El redondo menor es un músculo estrecho y alargado al que oculta por completo el deltoides y que no siempre se distingue claramente del infraespinoso..
El subescapular es un músculo grueso y triangular que se sitúa sobre la cara costal de la escápula y forma parte de la pared posterior de la axila ..
El síndrome de Poland es una anomalía congénita unilateral infrecuente del desarrollo de la extremidad superior, que a nivel más inferior causa agenesia del pectoral mayor (especialmente la parte esternocostal) y el pectoral menor ..
El deltoides es un lugar habitual para la inyección de fármacos intramusculares..
La pared lateral de la axila es una estrecha pared ósea formada por el surco intertubercular del húmero..
La arteria torácica superior es un vaso pequeño y muy variable que se origina justo inferior al subclavio ..
A) La axila es un espacio inferior a la articulación del hombro y superior a la piel de la fosa axilar en la unión del brazo con el tórax..
La figura  es una vista ampliada de la parte B..
El ancóneo es un músculo coadyuvante del tríceps    situado distalmente que también pertenece al compartimento posterior ..
El bíceps braquial es un «músculo de tres articulaciones», que cruza y puede inducir movimientos en las articulaciones del hombro, del codo y radioulnares, aunque    principalmente actúa sobre las dos últimas..
Cuando el codo se encuentra en extensión, el bíceps braquial es un simple flexor del antebrazo..
Dado que cada nervio periférico es una agrupación de fibras nerviosas que se mantienen unidas mediante tejido conectivo, resulta comprensible que, por ejemplo, el nervio mediano pueda tener dos raíces mediales en lugar de una (es decir, simple-mente, las fibras nerviosas se agrupan de forma distinta)..
La apariencia clínica habitual es un miembro superior con el hombro aducido, el brazo rotado internamente y el codo extendido..
La neuritis aguda del plexo braquial (neuropatía del plexo braquial) es un trastorno neurológico de causa desconocida que se caracteriza por la aparición    Axila..
La axila es un compartimento (centro de distribución) fascial piramidal relleno de tejido adiposo    que da paso o aloja a las principales «herramientas» que prestan servicio (irrigan, inervan, drenan y comunican) al miembro superior..
El plexo braquial es una interconexión organizada de fibras nerviosas procedentes de los cinco ramos anteriores adyacentes (C5-T1, las raíces del plexo) que inervan el miembro superior..
El braquial es un músculo fusiforme y aplanado que se sitúa posteriormente y en profundidad respecto al bíceps braquial..
Cuando se extiende el antebrazo despacio, el braquial se relaja lentamente para estabilizar el movimiento (es una contracción excéntrica que se utiliza, por ejemplo, para agarrar y volver a dejar una taza con cuidado)..
El coracobraquial es un músculo alargado que se sitúa en la parte superomedial del brazo..
El tríceps braquial es un gran músculo fusiforme localizado en el compartimento posterior del brazo ..
El ancóneo es un músculo pequeño y triangular situado en la cara posterolateral del codo; en general está parcialmente fusionado con la cabeza medial del músculo tríceps ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Y    Reflejo miotático bicipital El reflejo del bíceps es uno de los diversos reflejos tendinosos profundos que se examinan durante la exploración física..
La tendinosis es una degeneración en el colágeno del tendón que causa desorganización del colágeno en respuesta a una mala vascularización, el sobreuso crónico y el envejecimiento; en este caso no hay una respuesta    inflamatoria..
Cruza la aponeurosis bicipital, que la separa de la arteria braquial y el nervio mediano subyacentes, proporcionándoles una cierta protección..
Funcionalmente, el braquiorradial es un flexor del antebrazo, pero se localiza en el compartimento posterior (posterolateral) o extensor, y en consecuencia está inervado por el nervio radial..
Así pues, el braquiorradial es una notable excepción a la norma de que:.
El flexor radial del carpo es un músculo fusiforme largo que se localiza medialmente respecto al pronador redondo..
El tendón del flexor radial del carpo es una buena guía para localizar la arteria radial, que está justo    en su cara lateral ..
El tendón del palmar largo es una útil guía para localizar el nervio mediano en el carpo, ya que el primero se sitúa en profundidad y algo medialmente respecto al segundo antes de que este nervio pase profundo al retináculo de los músculos flexores..
Flexiona las falanges distales de los cuatro dedos mediales una vez que el flexor superficial de los dedos ha flexionado sus falanges medias (es decir, repliega los dedos y ayuda en la flexión de la mano para cerrar el puño)..
El braquiorradial es un músculo fusiforme que se sitúa superficialmente en la cara anterolateral del antebrazo ..
El extensor radial largo del carpo es un músculo fusiforme que se solapa parcialmente con el braquiorradial (de hecho, con frecuencia se encuentran fusionados) ..
Cada expansión extensora (expansión dorsal o dosel) es una aponeurosis tendinosa triangular que se enrolla en torno al dorso y los lados de la cabeza de un metacar-piano y a la falange proximal..
El ligamento retinacular es una delicada banda fibrosa que discurre oblicuamente desde la falange proximal y la vaina fibrosa del dedo, a lo largo de la falange media y las dos articulaciones interfalángicas , para unirse a la expansión extensora de la falange distal..
El extensor del dedo meñique, una cinta muscular fusiforme, es una porción parcialmente separada del extensor de los dedos ..
El extensor ulnar del carpo es un largo músculo fusiforme que se localiza en el borde medial del antebrazo y está dotado de dos cabezas:.
En la fosa del codo, las venas profundas se conectan con la vena mediana ulnar, que es una vena superficial ..
El nervio cutáneo medial del antebrazo es un ramo independiente del fascículo medial del plexo braquial..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Tendinitis/tendinosis del codo o epicondilitis lateral La tendinitis del codo («codo de tenis») es un proceso musculotendinoso doloroso que puede aparecer por el uso repetitivo de los músculos extensores superficiales del antebrazo..
El mecanismo habitual de la lesión es una caída sobre el codo combinada con una contracción brusca y potente del tríceps braquial..
Síndrome del pronador El síndrome del pronador es un síndrome de atrapamiento nervioso causado por la compresión del nervio mediano cerca del codo..
La aponeurosis palmar es una porción triangular fuerte y bien definida de la fascia profunda de la palma, que cubre los tejidos blandos y descansa sobre los tendones de los flexores largos..
Cuando el palmar largo está presente, la aponeurosis palmar es una expansión de su tendón..
El oponente del pulgar es un múscu lo cuadrangular situado en profundidad al abductor corto del pulgar y lateralmente al flexor corto del pulgar ..
El oponente del dedo meñique es un músculo cuadrangular que se sitúa en profundidad respecto a los músculos abductor y flexor del 5..
El palmar corto es un músculo pequeño y delgado que se sitúa en el tejido subcutáneo de la eminencia hipotenar , es decir, no se    localiza en el compartimento hipotenar..
Anatomía de superficie de la mano El pulso de la arteria radial, al igual que los otros pulsos palpables, es un reflejo periférico de la actividad cardíaca..
La red venosa dorsal es un rasgo distintivo del dorso de la mano ..
Articulación esternoclavicular La articulación esternoclavicular es una articulación sino-vial en silla de montar, pero funciona como una articulación esferoidea..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Contractura de Dupuytren de la fascia palmar La contractura de Dupuytren es una enfermedad de la fascia palmar que provoca acortamiento, engrosamiento y fibrosis progresivos de la fascia palmar y la aponeurosis palmar..
Dermatoglifos La dermatoglifia, la ciencia que estudia los patrones de las crestas epidérmicas de la palma de la mano, denominadas dermatoglifos, es una extensión útil de la exploración física convencional en personas que sufren deter- minadas anomalías congénitas y enfermedades genéticas..
La cintura escapular es un anillo óseo parcial (incompleto posteriormente) formado por el manubrio del esternón, la clavícula y las escápulas..
Articulación acromioclavicular La articulación acromioclavicular es una articulación sino-vial plana que se localiza a 2-3 cm del punto más alto del hombro formado por la parte lateral del acromion ..
El ligamento acromioclavicular es una banda fibrosa que se extiende desde el acromion hasta la clavícula y refuerza la articulación acromioclavicular superiormente ..
El ligamento coracoclavicular es un par de resistentes bandas que unen el proceso coracoides de la escápula con la clavícula, anclándolas entre sí..
El ligamento conoideo, vertical, es un triángulo invertido (cono), con un vértice (inferior) que se inserta en la raíz del proceso coracoides, y una base más amplia (superior) que se inserta en el tubérculo conoideo de la cara inferior de la clavícula..
100) La rotación de la escápula en la «articulación escapulotorácica» es un componente esencial en la abducción del miembro superior..
El ligamento coracohumeral es una banda resistente y amplia que discurre desde la base del proceso coracoides hasta la cara anterior del tubérculo mayor del húmero ..
El ligamento transverso del húmero es una amplia banda fibrosa que discurre    más o menos oblicuamente entre los tubérculos mayor y menor del húmero, pasando por encima del surco intertubercular ..
El arco coracoacromial es una estructura extrínseca protectora formada por la cara inferior lisa del acromion y el proceso coracoides de la escápula, entre los que se extiende  el  ligamento  coracoacromial  ..
La circunducción de la articulación del hombro es una secuencia ordenada de flexión, abducción, extensión y aducción (o al contrario) ..
Normalmente se comunica con la cavidad de la articulación del hombro a través de una abertura situada en la membrana fibrosa de la cápsula articular , de modo que en realidad es una extensión de la cavidad articular del hombro..
Articulación radioulnar proximal La articulación radioulnar proximal (superior) es una articulación sinovial de tipo trocoide que permite el movimiento de la cabeza del radio sobre la ulna ..
La membrana sinovial es una prolongación inferior de la de la articulación del codo..
Articulación radioulnar distal La articulación radioulnar distal (inferior) es una articulación sinovial de tipo trocoide ..
La articulación radioulnar distal es una articulación sinovial de tipo trocoide entre la cabeza de la ulna y la incisura ulnar del radio..
Articulación radiocarpiana La articulación radiocarpiana es una articulación sinovial de tipo elipsoidea (condílea) ..
Articulación mediocarpiana, que es una articulación compleja entre las hileras proximal y distal de huesos carpianos..
La inflamación recurrente del manguito de los rotadores, sobre todo del área relativamente avascular del tendón del supraespinoso, es una causa común de dolor del hombro y provoca desgarros del manguito musculotendinoso de los rotadores..
La lesión por tracción del nervio ulnar es una complicación frecuente de la avulsión del epicóndilo medial por abducción..
Así, el tórax y su cavidad son mucho más pequeños de lo que    tórax es una de las regiones más dinámicas del cuerpo..
Su característica más atípica es un área rugosa en su cara superior, la tuberosidad del músculo serrato anterior, en la cual tiene parcialmente su origen este músculo..
El manubrio (como la empuñadura de una espada, con el cuerpo esternal formando la hoja) es un hueso más o menos trapezoidal..
El proceso xifoides es un importante punto de referencia del plano medio debido a que:.
La apertura superior, mucho más pequeña, es un lugar de paso que permite la comunicación con el cuello y los miembros superiores..
Para visualizar el tamaño de esta apertura, adviértase que es un poco más grande de lo necesario para permitir el paso de un bloque de madera de    5 × 10 cm..
El  ligamento costotransverso superior es una banda ancha que une la cresta del cuello de la costilla al proceso transverso superior a ella..
Normalmente, la fractura del cuerpo del esternón es una fractura conminuta (fractura que causa diversos fragmentos)..
La fractura resultante es una luxación de la articulación manubrioesternal..
La hendidura esternal completa es una anomalía poco frecuente por la cual puede protruir el corazón (ectopia cardíaca)..
La apertura torácica superior es un pequeño conducto para el paso de estructuras hacia y desde el cuello y los miembros superiores..
El herpes zóster es una enfermedad vírica de los ganglios sensitivos de los nervios espinales, normalmente una reactivación del virus de la varicela zóster ()..
La fascia endotorácica es una fina lámina fibroareolar situada entre la cara interna de la caja torácica y el revestimiento de las cavidades pulmonares, que puede abrirse quirúrgicamente para acceder a las estructuras intratorácicas..
El patrón de distribución de las estructuras vasculonerviosas de la pared torácica es un reflejo de la construcción de la caja torácica..
Debido a que la colocación de catéteres en la  para nutrición endovenosa es una práctica clínica frecuente en enfermedades muy graves y para otros propósitos, es fundamental conocer la anatomía de superficie de esta gran vena..
La línea media posterior (mediovertebral) es una línea vertical que discurre a lo largo de los vértices de los procesos espinosos de las vértebras ..
Este movimiento es un signo clínico del cáncer de mama avanzado..
Visualización de la estructura y patología mamaria La exploración de las mamas mediante imágenes médicas es una de las técnicas utilizadas para detectar anomalías, pues permite distinguir quistes y masas neoplásicas de los cambios en la arquitectura mamaria..
La mamografía es un estudio radiográfico de la mama y consiste en aplanarla para extender el área de exploración y reducir su grosor, haciéndola más uniforme y aumentando la visualización ..
La figura C 500 es una xeromastografía, donde las estructuras más densas (estroma normal, conductos y el tumor) son más oscuras..
La ecografía es un medio no invasivo de distinguir los quistes líquidos o los abscesos de las masas sólidas..
Superior a la raíz del pulmón, la    pleura mediastínica es una lámina continua que pasa anteroposteriormente entre el esternón y la columna vertebral..
El lóbulo superior del pulmón izquierdo en 100 es una variación que no tiene marcada la incisura cardíaca ni la língula..
Toracoscopia La toracoscopia es un procedimiento diagnóstico, y en ocasiones terapéutico, en el cual se examina la cavidad pleural con un toracoscopio ..
Un peligro potencial al cual se enfrentan los odontólogos es un cuerpo extraño aspirado, como un trozo de diente, material de obturación o un pequeño instrumento, que es probable que pase al bronquio principal derecho ..
Broncoscopia Un broncoscopio es un endoscopio para inspeccionar el interior de la tráquea y del árbol bronquial..
La carina traqueal es una proyección cartilaginosa del último anillo traqueal..
La mucosa que cubre la carina es una de las zonas más sensibles del árbol bronquial y se asocia al reflejo de la tos..
Embolia pulmonar La obstrucción de una arteria pulmonar por un coágulo sanguíneo (embolia) es una causa común de morbilidad (enfermedad) y mortalidad..
La presencia de partículas de carbón en esos nódulos es un indicio de adherencias pleurales..
Una radiografía PA, que se mira como si estuviésemos enfrente del paciente (una vista anteroposterior), es una combinación de las imágenes producidas por los tejidos blandos y los huesos de la pared del tórax..
A diferencia de la rígida estructura que se observa en el cadáver embalsamado, en el individuo vivo el mediastino es una región de gran movilidad debido a que consta fundamentalmente de estructuras viscerales huecas (llenas de    líquido o de aire) unidas sólo por tejido conectivo laxo, a menudo infiltrado por grasa..
El pericardio es una membrana fibroserosa que cubre el corazón y el inicio de los    grandes vasos ..
El pericardio es un saco cerrado compuesto por dos capas..
El seno transverso del pericardio es un conducto que discurre transversalmente dentro de la cavidad pericárdica entre estos dos grupos de vasos y las reflexiones del pericardio seroso alrededor de ellos..
Ensanchamiento del mediastino Los radiólogos y los médicos de urgencias observan en ocasiones un ensanchamiento del mediastino al examinar radiografías de tórax..
La hipertrofia (agrandamiento) del corazón (a menudo debida a una insuficiencia cardíaca congestiva, en la cual la sangre vuelve al corazón a un ritmo más rápido del que se expulsa) es una causa frecuente de ensanchamiento del mediastino inferior..
Taponamiento cardíaco    El pericardio fibroso es un saco cerrado, duro e inelástico, que contiene el corazón, normalmente su único ocupante aparte de una fina película lubricante de líquido pericárdico..
El taponamiento cardíaco (compresión del corazón) es una situación potencialmente letal, ya que el volumen cardíaco se ve comprometido de forma progresiva por el líquido acumulado fuera del corazón, pero dentro de la cavidad pericárdica..
El mediastino es una estructura flexible y dinámica movida por las estructuras que contiene  y que lo rodean (el diafragma y otros movimientos de la respiración), y también por el efecto de la gravedad y la posición corporal..
El pericardio es un saco fibroseroso, invaginado por el corazón y las raíces de los grandes vasos, que encierra la cavidad serosa que rodea al corazón..
Corazón El corazón, algo más grande que un puño cerrado, es una bomba doble de presión y succión, autoadaptable, cuyas partes trabajan al unísono para impulsar la sangre a todo el organismo..
La orejuela derecha, semejante a una oreja, es un pequeño saco muscular cónico que se proyecta desde el atrio derecho como un espacio adicional que incrementa la capacidad del atrio cuando se solapa con la aorta ascendente..
El tabique interatrial que separa los atrios tiene una depresión oval, del tamaño de la huella de un pulgar, la fosa oval, que es un vestigio del foramen oval y su válvula en el feto..
Debido a que el anillo fibroso mantiene el calibre del orificio, las cúspides valvulares unidas contactan unas con las otras de la misma forma con cada latido cardíaco..
Las cuerdas tendinosas se originan en los vértices de los músculos papilares, que son proyecciones musculares cónicas con sus bases unidas a la pared ventricular..
El tabique interventricular (), constituido por las porciones membranosa y muscular, es una división robusta dispuesta oblicuamente entre los ventrículos derecho e izquierdo , que forma parte de las paredes de ambos..
Esto significa que, inferior a la cúspide, la membrana es un , pero superior a ella es un tabique atrioventricular, que separa el atrio derecho del ventrículo izquierdo..
A medida que atraviesa el ventrículo izquierdo, el torrente sanguíneo experimenta dos giros en ángulo recto, cuyo resultado conjunto es un cambio de dirección de 180º..
En aproximadamente el 15 % de los corazones, la  es dominante en el sentido de que la rama 4 posterior es una rama de la arteria circunfleja ..
El seno coronario, la vena principal del corazón, es un conducto venoso amplio que discurre de izquierda a derecha en la porción posterior del surco coronario..
La vena oblicua del atrio izquierdo (de Marshall) es un pequeño vaso, relativamente poco importante en la vida posnatal, que desciende sobre la pared posterior del atrio izquierdo y se fusiona con la vena cardíaca magna para formar el seno coronario (delimitando el comienzo del seno)..
El nodo atrioventricular es una agrupación más pequeña de tejido nodal que la del nodo SA..
El seno coronario también es un derivado de este seno venoso..
DE LA    ( DE LA  ) Una valva atrioventricular izquierda prolapsada es una valva insuficiente o incompetente en la cual una o ambas cúspides están hipertrofiadas, son demasiado grandes o «flexibles», y se extienden hacia el atrio izquierdo durante la sístole..
Ecocardiografía La ecocardiografía (cardiografía por ultrasonidos) es una técnica para registrar gráficamente la posición y los movimientos del corazón a partir del eco obtenido dirigiendo ondas ultrasónicas hacia la pared cardíaca ..
La ecocardiografía Doppler es una técnica que muestra y registra el flujo de sangre a través del corazón y los grandes vasos mediante ultrasonografía Doppler, lo que la hace especialmente útil para diagnosticar y analizar problemas del flujo sanguíneo a través del corazón, como defectos del tabique, y para detectar estenosis y regurgitaciones valvulares, sobre todo en el lado izquierdo del    corazón..
Arteriopatía coronaria o cardiopatía isquémica La cardiopatía isquémica es una de las principales causas de muerte..
El dolor cardíaco referido es un fenómeno en el que los estímulos nociceptivos originados en el corazón son percibidos por la persona como un dolor que se origina en una parte superficial del cuerpo; por ejemplo, en la piel del miembro superior izquierdo..
El corazón es una bomba dual de succión y compresión que propulsa la sangre a través de un bucle doble infinito formado por los circuitos pulmonar y sistémico..
La tráquea termina superior al nivel del corazón y no es un componente del mediastino posterior..
El esófago es un tubo fibromuscular que se extiende desde la faringe hasta el estómago ..
El choque (latido) de la punta es un impulso que se produce porque el vértice se ve forzado contra la pared torácica anterior cuando se contrae el ventrículo izquierdo..
Cambios en el timo relacionados con la edad El timo es una característica destacada del mediastino superior durante la lactancia y la niñez..
El mediastino posterior es un lugar de paso estrecho situado posterior al corazón y al diafragma, entre los dos pulmones..
El plano transpilórico es un punto de referencia útil debido a que también cruza muchas otras estructuras importantes:.
El piramidal es un músculo triangular pequeño e inconstante que está ausente en un 20 % de las personas..
El múscu lo recto del abdomen es un potente flexor de las regiones torácica y, sobre todo, lumbar de la columna vertebral, acercando el arco costal anterior y la cresta del pubis..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Y  DE LA        Importancia clínica de las fascias y de los espacios fasciales de la pared abdominal La liposucción es una intervención quirúrgica para eliminar la grasa subcutánea no deseada utilizando un tubo de succión que se inserta percutáneamente y una elevada presión de vacío..
La causa más habitual es una cirugía..
El recto del abdomen es una excepción y puede seccionarse, dado que sus fibras musculares entre las inserciones tendinosas son cortas, y sus nervios, que entran por la parte lateral de la vaina del músculo recto del abdomen, pueden localizarse y preservarse..
O   Una eventración o hernia quirúrgica es una protrusión del omento (pliegue del peritoneo) o de un órgano a través de una incisión o cicatriz quirúrgica..
El ligamento redondo es un resto fibroso de la vena umbilical, que iba desde el ombligo al hígado durante la vida embrionaria ..
El anillo inguinal superficial es un foramen rasgado entre los pilares medial y lateral de la aponeurosis del músculo oblicuo externo, atravesado por fibras intercrurales..
El ligamento inguinal es una densa banda que forma la parte más inferior de la aponeurosis del oblicuo externo..
En los adultos, el conducto inguinal es un paso oblicuo, de unos 4 cm de largo, dirigido inferomedialmente a través de la porción inferior de la pared anterolateral del abdomen..
El anillo superficial es una abertura semejante a una hendidura entre las fibras diagonales y paralelas de la aponeurosis del oblicuo externo del abdomen, justo superolateral al tubérculo del pubis..
El gubernáculo masculino es un tracto fibroso que conecta el testículo primitivo con la pared anterolateral del abdomen en el punto donde se localizará el anillo profundo del conducto inguinal..
El cremáster es un músculo estriado, con inervación somática, mientras que el dartos es un músculo liso que recibe inervación autónoma..
Como el ligamento redondo no es una formación homóloga al funículo espermático, no contiene unas estructuras equiparables..
El escroto es un saco cutáneo formado por dos capas:.
La túnica vaginal es un saco peritoneal cerrado que rodea parcialmente al testículo, y que representa la parte distal cerrada del proceso vaginal embrionario..
La cavidad de la túnica vaginal —que en realidad es un espacio virtual— se ha exagerado mucho..
El epidídimo es una estructura alargada, situada en la cara posterior del testículo ..
Anatomía de superficie de la pared anterolateral del abdomen El ombligo es un rasgo evidente de la pared anterolateral del abdomen..
La fosa epigástrica es una ligera depresión de la región epigástrica, justo inferior al proceso xifoides..
El pliegue inguinal es un surco oblicuo poco profundo que se encuentra por encima del ligamento inguinal en su recorrido entre la  y el tubérculo del pubis..
Una hernia inguinal es una protrusión del peritoneo parietal y de vísceras, como el intestino delgado, a través de un orificio normal o anormal de la cavidad de la cual forman parte..
Hidrocele del funículo espermático, del testículo o de ambos La presencia de exceso de líquido en un proceso vaginal persistente es un hidrocele..
Hematocele testicular Un hematocele testicular es una acumulación de sangre en la cavidad de la túnica vaginal debido, por ejemplo, a la rotura de ramas de la arteria testicular por traumatismos testiculares ..
Torsión del funículo espermático La torsión del funículo espermático es una urgencia quirúrgica, ya que puede provocar necrosis (muerte patológica) del testículo..
Espermatocele y quiste epididimario Un espermatocele es un quiste de retención (acumulación de líquido) en el epidídimo , generalmente cerca de su cabeza..
Un quiste epididimario es una acumulación de líquido en cualquier punto del epidídimo ..
El apéndice testicular es un remanente vesicular del extremo craneal del conducto paramesonéfrico (de Müller), el conducto genital embrionario que formará la mitad del útero en las mujeres..
Dado que los testículos descienden desde la pared    abdominal posterior al interior del escroto durante el desarrollo fetal, no tienen el mismo drenaje linfático que el escroto, que es una evaginación de la piel anterolateral del abdomen ..
Un error habitual es realizar una incisión escrotal, pensando que el tumor «sólo» es un hidrocele..
La cavidad peritoneal es un espacio potencial, del grosor de un cabello, entre las hojas parietal y visceral del peritoneo..
Un mesenterio es una doble capa de peritoneo que se produce por una invaginación del peritoneo por parte de un órgano, y constituye una continuidad del peritoneo visceral y parietal..
Un omento (o epiplón) es una prolongación o un pliegue bilaminar de peritoneo que se extiende desde el estómago y la porción proximal del duodeno hasta órganos adyacentes de la cavidad abdominal :.
El omento mayor es un pliegue peritoneal grande, de cuatro capas, que cuelga como un delantal desde la curvatura mayor del estómago y la porción proximal del duodeno ..
El omento menor es un pliegue peritoneal mucho más pequeño, de dos capas, que conecta la curvatura menor del estómago y la porción proximal del duodeno con el hígado ..
Un pliegue peritoneal es una reflexión del peritoneo que se eleva desde la pared corporal por la presencia de los vasos sanguíneos, conductos y vasos fetales obliterados subyacentes ..
Un receso peritoneal o fosa es un fondo de saco formado por un pliegue peritoneal ..
La bolsa omental es una amplia cavidad sacular situada posterior al estómago, al omento menor y a las estructuras adyacentes ..
La mayor parte del receso inferior de la bolsa omental es un espacio potencial cerrado a partir de la parte principal de la bolsa omental posterior al estómago, tras la adhesión de las hojas anterior y posterior del omento mayor ..
A) Este corte muestra que la bolsa omental es una parte aislada de la cavidad peritoneal, situada dorsalmente respecto al estómago y extendiéndose por su parte superior hacia el hígado y el diafragma (receso superior), y por su parte inferior entre las capas del omento mayor (receso inferior)..
El resultado es una infección e inflamación del peritoneo denominada peritonitis..
Por lo tanto, una complicación frecuente de la peritonitis es un absceso subfrénico..
Diálisis peritoneal El peritoneo es una membrana semipermeable con una amplia superficie, gran parte de la cual (sobre todo, las porciones subdiafragmáticas) se encuentra sobre lechos capilares sanguíneos y linfáticos..
El peritoneo es una membrana serosa continua que reviste la cavidad abdominopélvica (el peritoneo parietal) y las vísceras de su interior (el peritoneo visceral)..
El peritoneo parietal es una membrana semipermeable sensible, con lechos capilares sanguíneos y linfáticos, especialmente abundantes profundamente a su cara diafragmática..
Esófago El esófago es un tubo muscular, de unos 25 cm de largo y 2 cm de diámetro por término medio, que transporta el alimento desde la faringe hasta el estómago ..
El estrechamiento torácico (broncoaórtico), que es un estrechamiento compuesto, provocado en primer lugar por el cruce del arco de la aorta, a 22,5 cm de los incisivos, y a continuación por el cruce del bronquio principal izquierdo, a 27,5 cm de los incisivos..
A) El mesenterio es un pliegue de peritoneo visceral con dos capas del cual está suspendido el intestino y que conduce los vasos y nervios desde la pared posterior del cuerpo..
Y  El ciego, la primera porción del intestino grueso que se continúa con el colon ascendente, es un fondo de saco intestinal ciego, con una longitud y anchura de aproximadamente 7,5 cm..
El apéndice vermiforme es un divertículo intestinal ciego, con una longitud de 6 cm a 10 cm, que contiene masas de tejido linfoide..
Después de la cirugía, la adherencia estricta a los hábitos alimenticios saludables es un factor importante para el éxito de la cirugía bariátrica..
Estenosis hipertrófica congénita del píloro La estenosis hipertrófica congénita del píloro es un acusado engrosamiento del músculo liso (hipertrofia) del píloro que afecta aproximadamente a 1 de cada 150 lactantes de sexo masculino y a 1 de cada 750 lactantes de sexo femenino (Moore, Persaud y Torchia, 2016)..
Dolor referido visceral El dolor es una sensación desagradable asociada a una lesión tisular, real o potencial, que es vehiculada por fibras nerviosas específicas al encéfalo, donde puede modularse su percepción consciente..
Divertículo ileal Un divertículo ileal (de Meckel) es una anomalía congénita que afecta al 1 % a 2 % de la población..
El divertículo, que es un resto de la porción proximal del conducto vitelino embrionario, aparece generalmente como una bolsa digitiforme ..
Apendicitis La inflamación aguda del apéndice vermiforme, la apendicitis, es una causa frecuente de abdomen agudo (dolor abdominal intenso de aparición súbita)..
Diverticulosis La diverticulosis es un trastorno en el cual aparecen numerosos falsos divertículos (evaginaciones externas o saculaciones de la mucosa del colon) a lo largo del intestino..
El esófago es un transportador tubular de alimentos, que los lleva desde la faringe hasta el estómago..
Un divertículo ileal es una anomalía congénita presente en el 1 % a 2 % de la población..
El intestino grueso empieza en la válvula ileocecal, pero su primera porción, el ciego, es un saco que cuelga inferiormente a la válvula..
La válvula ileocecal es una combinación de válvula y de esfínter débil, y se abre periódicamente de manera activa para permitir la entrada del contenido del íleon, y forma una válvula unidireccional fundamentalmente pasiva entre el íleon y el ciego que impide el reflujo..
El apéndice vermiforme es un divertículo intestinal, rico en tejido linfoide, que desemboca en la cara medial del ciego, normalmente profundo a la unión del tercio lateral y de los dos tercios mediales de la línea espinoumbilical..
El colon ascendente es una continuación superior, secundariamente retroperitoneal, del ciego, que se extiende entre el nivel de la válvula ileocecal y la flexura cólica derecha..
Bazo El bazo es un órgano ovoide y pulposo, habitualmente de tono morado, que tiene aproximadamente la forma y el tamaño de un puño cerrado..
es un lugar de proliferación de linfocitos (células blancas de la sangre) y de vigilancia y respuesta inmunitarias..
Prenatalmente, el bazo es un órgano hematopoyético (formador de sangre), pero después del nacimiento se ocupa sobre todo de identificar, extraer de la circulación y destruir los glóbulos rojos gastados y las plaquetas rotas, así como de reciclar el hierro y la globina..
A pesar de su tamaño y de las numerosas y útiles funciones que desempeña, no es un órgano vital (no es necesario para la vida)..
Para llevar a cabo estas funciones, el bazo es una masa blanda y vascular (sinusoidal) con una cápsula fibroelástica bastante delicada ..
Páncreas El páncreas es una glándula digestiva accesoria alargada que se sitúa retroperitonealmente, cubriendo y cruzando de forma transversal los cuerpos de las vértebras L1 y L2 (el nivel del plano transpilórico) en la pared posterior del abdomen ..
El receso hepatorrenal es una parte de la cavidad peritoneal dependiente de la gravedad cuando la persona está en decúbito supino; el líquido que drena de la bolsa omental fluye hacia este receso ..
E    El hígado es un importante órgano productor de linfa; entre la cuarta parte y la mitad de la linfa que recibe el conducto torácico procede del hígado..
A) El hígado es uno de los principales órganos productores de linfa..
Aunque suele decirse que son las unidades anatómicas del hígado, los «lobulillos» hepáticos no son unidades estructurales, sino que el patrón lobulillar es una consecuencia fisiológica de los gradientes de presión y se ve alterado por los procesos patológicos..
No obstante, el lobulillo hepático es un concepto consolidado, y resulta útil a efectos descriptivos..
Aunque la vena porta hepática es un vaso grande, su curso es corto (7-8 cm) y en su mayor parte discurre dentro del ligamento hepatoduodenal..
La pancreatitis es una enfermedad caracterizada por la inflamación del páncreas..
Cáncer pancreático El cáncer de la cabeza del páncreas es una de las causas más frecuentes de obstrucción extrahepática del sistema biliar..
Hepatomegalia El hígado es un órgano blando y muy vascularizado que recibe una gran cantidad de sangre justo antes de entrar en el corazón..
Un conducto accesorio es un conducto segmentario normal que se une al sistema biliar por fuera del hígado en lugar de hacerlo en el interior de este ..
Otro lugar frecuente donde pueden impactar los cálculos biliares es una saculación anómala (bolsa de Hartmann), que aparece en estados patológicos en la unión del cuello de la vesícula biliar y el conducto cístico..
Otra forma de disminuir la presión portal es unir las venas esplénica y renal izquierda, después de efectuar una esplenectomía (anastomosis o derivación esplenorrenal)  (Skandalakis et al..
El bazo es un órgano pulposo y muy vascularizado (sinusoidal), envuelto por una delicada cápsula fibroelástica..
En el dorso, la marca de superficie del uréter es una línea que une un punto situado 5 cm lateralmente al proceso espinoso de L1 y la espina ilíaca posterior superior ..
La médula suprarrenal es una masa de tejido nervioso invadida por capilares y sinusoides, que deriva de las células de la cresta neural y está asociada con el sistema nervioso simpático ..
La falta de soporte inferior de los riñones en la región lumbar es uno de los motivos de que los riñones trasplantados se coloquen en la fosa ilíaca de la pelvis mayor..
La enfermedad poliquística renal del adulto es una causa importante de insuficiencia renal; se hereda como un rasgo autosómico dominante..
El uréter retrocavo  es una anomalía infrecuente en la cual el uréter, tras salir del riñón, pasa por detrás de la 96..
La raíz parasimpática del plexo celíaco es un ramo del tronco vagal posterior, que contiene fibras de los nervios vagos derecho e izquierdo..
El diafragma es una estructura musculotendinosa, en forma de doble cúpula, que separa la cavidad torácica de la abdominal..
El ligamento arqueado medial es un engrosamiento de la fascia que cubre el músculo psoas mayor y se extiende entre los cuerpos vertebrales lumbares y el extremo del proceso transverso de L1..
DE LA   El foramen de la vena cava es una abertura en el centro tendinoso destinada principalmente al paso de la 96..
El hiato esofágico es un orificio oval para el esófago situado en el músculo del pilar derecho del diafragma al nivel de la vértebra T10..
El hiato aórtico es un orificio posterior del diafragma para el paso de la aorta ..
La secuencia «-12» es una regla mnemotécnica simple para recordar los niveles vertebrales torácicos donde la vena cava inferior, el esófago y la aorta atraviesan el diafragma..
La fascia toracolumbar es un amplio complejo fascial insertado medialmente en la columna vertebral, que en la región lumbar consta de una lámina anterior, otra media y otra posterior, que envuelven a los músculos que se encuentran entre ellas ..
Psoas es una palabra griega que significa «músculo del lomo»..
El ilíaco es un gran músculo triangular que se sitúa a lo largo de la cara lateral de la porción inferior del psoas..
También es un estabilizador de la articulación coxal, y ayuda a mantener la postura erecta en dicha articulación..
El dolor causado por esta maniobra es un signo positivo de afectación del psoas..
La cintura pélvica es un anillo óseo, en forma de cuenco, que conecta la columna vertebral con los dos fémures..
El pubis es un hueso angulado que consta de una rama superior, la cual constituye la porción anterior del acetábulo, y una rama inferior, incluida en el límite inferior del foramen obturado..
El ligamento inferior del pubis (arqueado del pubis) es un grueso arco de fibras que conecta las caras inferiores de los componentes de la articulación, redondeando el ángulo subpubiano cuando forma el vértice del arco del pubis ..
A) La sínfisis del pubis es una articulación cartilaginosa secundaria entre los cuerpos de los huesos púbicos..
La articulación sacrococcígea es una articulación cartilaginosa secundaria  con un disco intervertebral..
En todas las pelvis óseas, las espinas isquiáticas se extienden una hacia la otra, y la distancia interespinosa entre ellas es normalmente la parte más estrecha del conducto de la pelvis (el paso a través de la apertura superior de la pelvis, la pelvis menor, y la apertura inferior de la pelvis) que tendrá que atravesar la cabeza del niño durante el parto , pero no es una distancia fija ..
Espondilólisis y espondilolistesis La espondilólisis es un defecto por el cual parte de un arco vertebral (la proyección posterior del cuerpo vertebral que rodea el conducto vertebral y contiene los procesos articulares, transversos y espinosos) queda separado del cuerpo..
La cintura pélvica (pelvis ósea) es un anillo óseo articulado que está formado por el sacro y los dos huesos coxales..
B) El diafragma pélvico es una barrera dinámica que separa la pelvis menor y el periné, formando el suelo de la primera y el techo del segundo..
Esta «capa» es una continuación de la fascia endoabdominal, más delgada en comparación (excepto alrededor de los riñones), que se sitúa entre las paredes musculares del abdomen y el peritoneo superiormente..
Y  La fascia pélvica parietal es una capa membranosa, de grosor variable, que tapiza la cara interna (profunda o pélvica) de los músculos que forman las paredes y el suelo de la pelvis:.
El arco tendinoso del elevador del ano es un engrosamiento de la fascia parietal (obturatriz) que proporciona una inserción anterolateral para el elevador del ano..
El arco tendinoso de la fascia pélvica (destacada en verde) es un engrosamiento en el punto de reflexión de la fascia membranosa parietal sobre las vísceras pélvicas, donde pasa a ser fascia membranosa visceral..
El elevador del ano es una lámina muscular con tres porciones y forma de embudo, formada por los músculos puborrectal, pubococcígeo e iliococcígeo..
La arteria uterina es una rama adicional de la arteria ilíaca interna en la mujer, que suele nacer directamente y por separado en la arteria ilíaca interna ..
La arteria sacra media es una pequeña arteria impar que normalmente nace en la cara posterior de la aorta abdominal, justo superior a su bifurcación, pero puede originarse en su cara anterior ..
Durante los procedimientos pélvicos laparoscópicos, es una buena referencia de la línea media en la pared posterior de la pelvis..
El plexo coccígeo es una pequeña red de fibras nerviosas formada por los ramos anteriores de los nervios espinales S4 y S5 y los nervios coccígeos ..
El plexo hipogástrico superior es una continuación del plexo aórtico que se divide en nervios hipogástricos izquierdo y derecho cuando entra en la pelvis..
La vejiga urinaria es un depósito temporal para la orina, y su tamaño, forma, posición y relaciones varían en función de su contenido y del estado de las vísceras vecinas..
En esta,    como la cara posterior de la vejiga descansa directamente sobre la pared anterior de la vagina, la inserción lateral de la vagina al arco tendinoso de la fascia pélvica, el paracolpio, es un factor indirecto, pero importante, en el sostén de la vejiga urinaria ..
La úvula vesical es una ligera elevación del trígono; normalmente es más prominente en los varones de edad avanzada, debido al agrandamiento del lóbulo posterior de la próstata ..
() La uretra masculina es un tubo muscular (2 cm de largo) que conduce la orina desde el orificio uretral interno de la vejiga urinaria hasta el orificio uretral externo en el extremo del glande del pene ..
El colículo seminal es una eminencia redondeada en el centro de la cresta uretral con un orificio en ojal que se abre en un pequeño fondo de saco, el utrículo prostático..
Este plexo es uno de los plexos pélvicos (una extensión inferior del plexo vesical), que se origina como una extensión específica de órgano del plexo hipogástrico inferior..
El ángulo de unos 80º que forma la flexura anorrectal es un mecanismo importante para la continencia fecal; se mantiene durante la situación de reposo por el tono del músculo puborrectal y por su contracción activa durante las contracciones peristálticas, si no se produce la defecación..
El dolor causado por un cálculo es un dolor cólico, debido al hiperperistaltismo en el uréter superior al nivel de la obstrucción..
El utrículo vestigial es una abertura relativamente grande en el centro de los colículos seminales, flanqueado por las diminutas aberturas de los conductos eyaculadores..
Cada vesícula seminal (glándula vesicular o seminal) es una estructura alargada (de unos 5 cm de largo, aunque en ocasiones es mucho más corta) que se encuentra entre el fondo de la vejiga y el recto ..
Cada conducto eyaculador es un tubo delgado, que se forma por la unión del conducto de una vesícula seminal con el conducto deferente ..
El mesoovario es una subdivisión de un mesenterio más grande del útero, el ligamento ancho..
El ligamento propio del ovario es un resto de la porción superior del gubernáculo ovárico del feto , y conecta el extremo proximal (uterino) del ovario al ángulo lateral del útero, justo inferior a la entrada de la tuba uterina ..
Hipertrofia prostática La importancia médica de la próstata se debe a que su aumento de tamaño, o hipertrofia prostática benigna (), es un trastorno frecuente a partir de la mediana edad, que acaban padeciendo todos los hombres que viven lo suficiente..
La  es una causa frecuente de obstrucción uretral, y provoca nicturia (necesidad de orinar durante la noche), disuria (dificultad y/o dolor durante la micción), y urgencia (deseo repentino de orinar)..
El diagrama de la derecha es una interpretación gráfica de la imagen..
El útero (matriz) es un órgano muscular hueco, con paredes gruesas y forma de pera..
El útero es una estructura muy dinámica, cuyo tamaño y proporciones cambian con los diversos cambios vitales ..
El ligamento ancho del útero es una capa doble de peritoneo (mesenterio) que se extiende desde los lados del útero hasta las paredes laterales y el suelo de la pelvis ..
El útero es una estructura densa que se sitúa en el centro de la cavidad pélvica..
El siguiente es un resumen de las relaciones del útero :.
La vagina es un tubo musculomembranoso (con una longitud de 7-9 cm) que se extiende desde la cara más superior de la parte vaginal del cuello del útero hacia el orificio vaginal, la abertura en el extremo inferior de la vagina ..
El plexo uterovaginal es un plexo pélvico que se extiende hacia las vísceras pélvicas    desde el plexo hipogástrico inferior..
Esterilización femenina  DE    La ligadura de las tubas uterinas es un método quirúrgico para el control de la natalidad..
El reblandecimiento del istmo es un signo precoz de embarazo..
Histerectomía La histerectomía, extirpación quirúrgica del útero, es un procedimiento relativamente frecuente realizado principalmente en caso de enfermedad uterina, como grandes miomas uterinos, endometriosis o cáncer uterino o cervical..
El bloqueo epidural es una opción popular para el parto participativo ..
El bloqueo del nervio pudendo es un bloqueo nervioso periférico que proporciona una anestesia local en los dermatomas S2-S4 (la mayor parte del periné) y el cuarto inferior de la vagina ..
La vagina es un conducto musculomembranoso que conecta la cavidad uterina con el exterior, permitiendo la entrada/inserción del pene, el eyaculado, tampones o los dedos del explorador, y la salida del feto y del flujo menstrual..
Sin embargo, cuando los miembros inferiores están en abducción, el periné es un área romboidal que se extiende desde el monte del pubis anteriormente, las caras mediales (internas) de los muslos lateralmente, y los pliegues glúteos y el extremo superior de la hendidura interglútea posteriormente ..
Aquí se localiza el cuerpo perineal (tendón central del periné), que es una masa irregular de tamaño y consistencia variables que contiene fibras colágenas y elásticas, y músculo esquelético y liso ..
El esfínter interno del ano  es un esfínter involuntario que rodea los dos tercios superiores del canal anal..
El esfínter externo del ano es un gran esfínter voluntario que forma una banda ancha a cada lado de los dos tercios inferiores del canal anal ..
La inervación de la porción del canal anal superior a la línea pectínea es una inervación visceral desde el plexo hipogástrico inferior ..
El cuerpo perineal es una estructura importante, sobre todo en las mujeres, pues es el soporte final de las vísceras pélvicas, al unir los músculos que se extienden a través de la salida pélvica, como si fueran vigas cruzadas que    sostienen al diafragma pélvico superpuesto..
El sistema de cuantificación del prolapso de órganos pélvicos es un método para cuantificar y describir el prolapso de órganos pélvicos..
Se refiere a una incisión que inicialmente es una incisión media y a continuación gira lateralmente mientras avanza posteriormente, rodeando el cuerpo perineal y dirigiendo los posibles nuevos desgarros lejos del ano..
El cuerpo perineal es una masa musculofibrosa situada entre las estructuras perforadas urogenitales y anales, en el punto central del periné..
El escroto es un saco fibromuscular cutáneo para los testículos y las estructuras asociadas..
El frenillo prepucial es un pliegue medio que pasa desde la capa profunda del prepucio hasta la superficie uretral del glande ..
El ligamento suspensorio del pene es una condensación de la fascia profunda que se origina en la cara anterior de la sínfisis del pubis ..
El ligamento fundiforme del pene es una masa irregular o condensación de colágeno y fibras elásticas del tejido subcutáneo que desciende, por la línea media, desde la línea alba anterior a la sínfisis del pubis ..
La polución es una respuesta simpática (nervios L1-L2)..
Hipospadias El hipospadias es una anomalía congénita frecuente del pene que se presenta en 1 de cada 300 recién nacidos..
Aunque en el islamismo y el judaísmo es una práctica religiosa, en Norteamérica a menudo se hace por motivos no religiosos (una preferencia que suele atribuirse a tradición o a higiene)..
El clítoris es un órgano eréctil localizado en el punto en que los labios pudendos menores se unen anteriormente ..
El vaginismo es una alteración física que, para algunas mujeres, tiene un componente psicológico, como el miedo anticipado al dolor con la penetración..
La «anchura o amplitud de las caderas», en    terminología común, es una referencia a las dimensiones transversas a nivel de los trocánteres mayores..
La espina isquiática, grande y triangular, del margen inferior de esta incisura, es un punto de inserción ligamentosa..
En el tubérculo se inserta la porción principal del ligamento inguinal y, por lo tanto, es un punto de inserción muscular indirecta..
El foramen obturado es una gran abertura, oval o irregularmente triangular, en el hueso coxal, que está limitada por el pubis, el isquion y sus ramas..
Su longitud es una cuarta parte de la altura de la persona..
El trocánter mayor es una masa ósea grande, situada en posición lateral, que se proyecta superior y posteriormente donde el cuello se une al cuerpo del fémur, proporcionando inserción y palanca a los abductores y rotadores del muslo..
Patela (rótula) La patela es un hueso sesamoideo, el mayor del cuerpo, se forma en el tendón del músculo cuádriceps femoral después del nacimiento..
FE, fémur; P, patela; EA, «espacio articular» patelofemoral (es un cartílago articular grueso en la patela posterior)..
El navicular es un hueso aplanado, con forma de barco, que se localiza entre la    cabeza del talus, posteriormente, y los tres huesos cuneiformes, anteriormente ..
El término «vara» o «varus» es un adjetivo latino que describe cualquier hueso o articulación de un miembro que está deformado de modo que el componente distal (el cuerpo del fémur en relación con el cuello femoral, en este caso) se desvía hacia la línea media..
El síntoma inicial habitual de la lesión es un malestar en la cadera que puede referirse hasta la rodilla..
La fíbula es una fuente habitual de hueso para injertos..
Infusión intraósea La infusión intraósea (IO) es un método para proporcionar hidratación, sangre y medicamentos directamente a la cavidad medular de un hueso cuando es difícil o imposible obtener un acceso venoso periférico..
La patela es un hueso triangular cuya parte posterior se articula con la porción distal del fémur..
El segundo hueso de mayor tamaño, la tibia, es una columna vertical que sostiene el peso de todo lo que se encuentra por encima de ella..
El hiato safeno es una abertura en la fascia lata , inferior a la porción medial del ligamento inguinal, unos 4 cm inferolateral al tubérculo del pubis..
Este borde se une al borde medial mediante tejido fibroadiposo, la fascia cribiforme, que es una capa membranosa localizada de tejido subcutáneo que se extiende sobre el hiato safeno, cerrándolo..
Cuando están llenos, las cúspides de las válvulas ocluyen la luz de la vena, con lo que se impide el reflujo de sangre distalmente y el flujo es unidireccional..
La pérdida de los pulsos distales de la pierna es un signo evidente de compresión arterial, así como el descenso de la temperatura de los tejidos localizados más allá de la compresión..
La estasis venosa (estancamiento) es una causa importante de formación de trombos, y puede deberse a:.
ciclo de la marcha La locomoción es una función compleja..
El ciclo de la marcha es un ciclo de oscilación y apoyo de un miembro..
La locomoción es una actividad muy eficiente, que aprovecha la gravedad y los momentos de fuerza de manera que se requiera un esfuerzo físico mínimo..
El pectíneo es un músculo rectangular y aplanado, que se localiza en la parte anterior de la cara superomedial del muslo ..
Aunque es uno de los músculos más potentes del cuerpo, está relativamente oculto, con la mayor parte de su volumen situado en la pared posterior del abdomen y la pelvis mayor..
El iliopsoas también es un músculo postural, activo durante la bipedestación manteniendo la lordosis lumbar normal  y resistiendo la hiperextensión de la articulación coxal ..
En conjunto, es un músculo biarticular, capaz de actuar tanto sobre la cadera como sobre la rodilla..
El aductor largo es un músculo grande, en forma de abanico, que ocupa la localización más anterior del grupo aductor..
El grácil es un músculo alargado, en forma de cinta, que ocupa la localización más medial del muslo..
El obturador externo es un músculo aplanado, relativamente pequeño, en forma de abanico, que se localiza profundamente en la porción superomedial del muslo..
El hiato del aductor es una abertura o espacio entre la inserción aponeurótica distal de la porción aductora del aductor mayor y la inserción tendinosa distal de la porción isquiotibial ..
Estructuras vasculonerviosas y relaciones en la porción anteromedial del muslo   El triángulo femoral, un espacio subfascial, es un punto de referencia triangular para la disección y para comprender las relaciones de las estructuras de la ingle ..
Profundo al ligamento inguinal, el espacio retroinguinal (creado cuando el ligamento inguinal se expande sobre el espacio entre los dos salientes óseos en que se inserta, la  y el tubérculo del pubis) es una importante vía de paso que conecta el tronco/cavidad abdominopélvica con el miembro inferior ..
El conducto aductor es una vía de paso intermuscular, profunda con respecto al sartorio, por donde el importante paquete vasculonervioso del muslo atraviesa el tercio medio de este ..
La vaina femoral es un tubo de fascia, en forma de embudo y de longitud variable (normalmente 3-4 cm), que pasa en profundidad respecto al ligamento inguinal y reviste la laguna vascular del espacio retroinguinal ..
El conducto aductor (conducto subsartorial, conducto de Hunter) es un paso estrecho y largo (unos 15 cm) localizado en el tercio medio del muslo..
Este hiato es un espacio entre las inserciones aponeurótica aductora y tendinosa isquiotibial del aductor mayor ..
En la mayoría de las personas, el triángulo femoral, en la cara anterosuperior del muslo, no es una zona de superficie prominente..
Condromalacia patelar La condromalacia patelar (ablandamiento del cartílago articular de la patela o «rodilla de corredor», también llamada «síndrome del estrés femoropatelar») es un problema frecuente de la rodilla en los corredores de maratón..
Trasplante del músculo grácil Dado que el grácil es un miembro relativamente débil del grupo de músculos aductores, puede extirparse sin que se produzca una pérdida notable de sus acciones en la pierna..
La anastomosis cruzada es una reunión de las arterias circunflejas femorales medial y lateral con la arteria glútea inferior, superiormente, y con la primera arteria perforante inferiormente, posterior al fémur , que se produce con menos frecuencia de lo que su habitual mención implica..
No debe utilizarse el adjetivo superficial, ya que implica que esta vena es una vena superficial, localizada en el tejido subcutáneo (Benninger, 2014)..
Hernias femorales El anillo femoral es un área débil en la pared anterior del abdomen que suele tener el tamaño suficiente para admitir la punta del dedo meñique ..
Aunque físicamente es una parte del tronco, desde el punto de vista funcional la región glútea forma parte, claramente, del miembro inferior..
DE LA   El tensor de la fascia lata es un músculo fusiforme de unos 15 cm de longitud, que queda encerrado entre dos hojas de fascia lata ..
Cuando es uno de los miembros inferiores el que soporta el peso (B), los músculos del lado de apoyo fijan la pelvis, de modo que esta no se hunde hacia el lado sin apoyo..
El semimembranoso es un músculo ancho, también con una denominación adecuada por la forma membranosa aplanada de su inserción proximal en la tuberosidad isquiática ..
La hendidura interglútea, que comienza por debajo del vértice del sacro, es un profundo surco situado entre las nalgas..
La bursitis isquiática es una bursitis por fricción excesiva entre la bolsa y la tuberosidad isquiáticas..
Inyecciones intraglúteas La región glútea (nalgas) es una zona común para la inyección intramuscular de fármacos..
Y  Región poplítea La fosa poplítea es un compartimento del miembro inferior que en su mayor parte está lleno de tejido adiposo..
La fascia poplítea es una resistente lámina de la fascia profunda que se continúa con la fascia lata superiormente y con la fascia profunda de la pierna  inferiormente..
La fosa poplítea es un espacio relativamente confinado debido a su techo fascial profundo y a su suelo osteofibroso..
El retináculo inferior de los músculos extensores es una banda en forma de Y de la fascia profunda que se inserta lateralmente en la cara anterosuperior del calcáneo..
El tercer fibular es una parte separada del extensor largo de los dedos que comparte su misma vaina sinovial ..
El extensor largo del dedo gordo es un músculo delgado que se sitúa en profundidad entre el tibial anterior y el extensor largo de los dedos, en su inserción superior en la mitad media de la fíbula y la membrana interósea ..
El fibular corto es un músculo fusiforme que se sitúa profundo al fibular largo y, haciendo honor a su nombre, es más corto que su compañero en el compartimento lateral ..
La flexión plantar es un movimiento potente (cuatro veces más potente que la flexión dorsal) y con una extensión relativamente amplia (aproximadamente 50° desde la posición neutra), que se debe a la acción de músculos que pasan por detrás del eje transversal de la articulación talocrural..
El gran tamaño de los músculos gastrocnemio y sóleo es una característica humana que se relaciona directamente con la bipedestación..
Está dotado principalmente de fibras musculares rojas, resistentes a la fatiga y de contracción lenta (de tipo 1), por lo que es un potente pero relativamente lento flexor plantar de la articulación talocrural, capaz  de  mantener  su  contracción  de  forma  sostenida..
El plantar es un pequeño músculo con un corto vientre y un largo tendón ..
Este músculo vestigial está ausente en un 5 % a un 10 % de las personas, y es muy variable en tamaño y forma (en general es una cinta de aproximadamente el tamaño del dedo meñique)..
El poplíteo es un músculo delgado y triangular que forma la parte inferior del suelo de la fosa poplítea ..
El flexor largo del dedo gordo es un potente flexor de todas las articulaciones del dedo gordo ..
Anatomía de superficie de la pierna La tuberosidad de la tibia es una elevación fácilmente palpable que se encuentra en la cara anterior de la parte proximal de la tibia, aproximadamente a 5 cm del vértice de la patela en dirección distal ..
El síndrome de estrés de la tibia es una forma leve de síndrome compartimental anterior..
Reflejo aquíleo El reflejo aquíleo o del tríceps sural es un reflejo miotático del tendón calcáneo..
Distensión del gastrocnemio La distensión del gastrocnemio (pierna de tenista) es una lesión aguda dolorosa debida a la rotura parcial de la cabeza medial del gastrocnemio en su unión musculotendinosa o cerca de ella; con frecuencia se observa en individuos de más de 40 años de edad..
Aunque los pulsos tibiales posteriores están ausentes en un 15 % de las personas jóvenes normales, su ausencia en las mayores de 60 años es un signo de arteriopatía periférica obstructiva..
La fosa poplítea es un compartimento de la cara posterior de la rodilla relleno de tejido adiposo y relativamente confinado, por el cual pasan todas las estructuras vasculonerviosas que se dirigen desde el muslo hacia la pierna..
Reflejo plantar El reflejo plantar (raíces nerviosas de L4, L5, S1 y S2) es un reflejo miotático (tendinoso profundo) que se evalúa de forma sistemática en las exploraciones neurológicas..
La separación ligera de los cuatro dedos laterales con flexión dorsal del dedo gordo es una respuesta anormal (signo de Babinski), que si aparece en adultos indica la presencia de una lesión o enfermedad cerebral..
La línea de Shenton es una indicación radiográfica del ángulo de inclinación..
El rodete acetabular es un aro fibrocartilaginoso en forma de labio que se inserta en el borde del acetábulo y aumenta el área articular de este en casi un 10 %..
El ligamento transverso del acetábulo es una continuación del rodete acetabular que forma un puente sobre la incisura acetabular ..
A) La transferencia de peso desde la columna vertebral a la cintura pélvica es una función de los ligamentos sacroilíacos..
Son posibles unos 60° de abducción cuando el muslo está extendido, y más cuando está flexionado..
El glúteo mayor también es un rotador lateral..
El ligamento patelar (la parte distal del tendón del cuádriceps) es una gruesa y resistente banda fibrosa que va desde el vértice y los bordes adyacentes de la patela hasta la tuberosidad de la tibia ..
El ligamento colateral tibial es una banda intrínseca (capsular), resistente y aplanada, que se extiende desde el epicóndilo medial del fémur hasta el cóndilo medial y la parte superior de la cara medial de la tibia ..
El ligamento poplíteo oblicuo es una expansión refleja del tendón del semimembranoso que refuerza la cápsula articular posteriormente cuando se extiende    por la fosa intercondílea ..
La articulación tibiofibular (articulación tibiofibular superior) es una articulación sinovial plana que se establece entre la cara articular plana de la cabeza de la fíbula y una cara articular parecida que se localiza posterolateralmente en el cóndilo lateral de la tibia ..
)   La sindesmosis tibiofibular es una articulación fibrosa compuesta..
Articulación talocrural La articulación talocrural (articulación del tobillo) es una articulación sinovial de tipo gínglimo..
La articulación subtalar anatómica es una articulación sinovial única que se establece entre la cara articular posterior para el calcáneo, ligeramente cóncava, del talus y la cara articular posterior para el talus, convexa, del calcáneo ..
Estructuralmente, la definición anatómica es lógica porque la articulación subtalar anatómica es una articulación separada que tiene su propia cápsula y su propia cavidad articular..
La articulación transversa del tarso es una articulación compuesta formada por dos articulaciones separadas que se alinean transversalmente:.
La sección transversal a lo largo de la articulación transversa del tarso es una técnica habitual para la amputación quirúrgica del pie..
La gota es un trastorno metabólico que con frecuencia provoca edema y dolor a la palpación en esta articulación, como también sucede en la artrosis (afectación degenerativa de las articulaciones)..
La artrosis de la articulación coxal, que cursa con dolor, edema, impotencia funcional y erosión del cartílago articular, es una causa frecuente de discapacidad ..
Luxación de la articulación coxal La luxación congénita de la articulación coxal es una afección frecuente que afecta alrededor de 1,5 de cada 1 000 nacidos vivos; es bilateral en aproximadamente la mitad de los casos..
Lesiones de la articulación de la rodilla La rodilla se lesiona con frecuencia porque es una articulación baja, móvil y sometida a carga de peso, que actúa como punto de apoyo entre dos largos brazos de palanca (el muslo y la pierna)..
También es una articulación básica en deportes en los que se tenga que correr, saltar, dar patadas y cambiar de dirección..
Artroscopia de la articulación de la rodilla La artroscopia es una exploración endoscópica que permite visualizar el interior de la cavidad articular de la rodilla con una alteración mínima de los tejidos ..
Un esguince de tobillo casi siempre es una lesión por inversión debida a una torcedura del pie cuando este se encuentra en flexión plantar y sometido a carga de peso:.
Cuando se aplica esta denominación a la    lesión descrita se considera erróneamente que toda la extremidad distal de la tibia es un «maléolo»..
Dedo en martillo El dedo en martillo es una deformidad del pie en la cual la falange proximal se  encuentra  permanentemente  en  una  marcada  flexión  dorsal (hiperextendida) en la articulación metatarsofalángica, y la falange media en una fuerte flexión plantar en la articulación interfalángica proximal..
B y 100) La mandíbula es un componente importante del viscerocráneo, y se articula con el resto del cráneo mediante la articulación temporomandibular..
El hueso etmoides es un hueso irregular que contribuye de un modo relativamente escaso a la línea media del neurocráneo, pues forma parte sobre todo del viscerocráneo ..
Dentro de la fosa temporal, el pterión es un punto craneométrico localizado en la unión del ala mayor del esfenoides, la porción escamosa del temporal, el frontal y el hueso parietal..
El nasión es uno de los múltiples puntos craneométricos que se utilizan radiográficamente en medicina (o en el cráneo en seco en antropología física) para efectuar mediciones craneales, comparar y describir la topografía del cráneo, y documentar las variaciones anormales ..
La mandíbula es un hueso en forma de U con un proceso (apófisis) alveolar que soporta los dientes mandibulares..
La protuberancia mentoniana, que forma la prominencia del mentón, es una elevación ósea triangular inferior a la sínfisis mandibular, unión ósea donde se fusionan las mitades de la mandíbula en el niño ..
La fosa infratemporal es un espacio irregular, inferior y profundo con respecto al arco cigomático y a la mandíbula, y posterior al maxilar ..
El foramen parietal es un orificio pequeño e inconstante que está situado posteriormente en el hueso parietal, cerca de la sutura sagital ..
El esfenoides es un hueso impar e irregular, lleno de aire (neumático)..
B) La fisura orbitaria superior es un espacio entre las alas mayor y menor del esfenoides..
Enclavado entre los huesos frontal, temporales y occipital se halla el esfenoides (del latín, alado; pterigoides a menudo es un sinónimo de esfenoides), un hueso impar de forma irregular que consta de un cuerpo y tres pares de procesos:.
La cresta frontal es una extensión ósea media del hueso frontal ..
La crista galli es una gruesa cresta ósea media posterior al foramen ciego, que se proyecta superiormente desde el etmoides..
El tubérculo de la silla (pomo de la silla) es una elevación media variablemente prominente que forma el límite posterior del surco prequiasmático y el límite anterior de la fosa hipofisaria..
La fosa hipofisaria es una depresión media (el asiento de la silla) en el cuerpo del esfenoides que aloja la hipófisis..
El dorso de la silla (respaldo de la silla) es una lámina ósea cuadrada que se proyecta superiormente desde el cuerpo del esfenoides..
es un orificio grande posterolateral al foramen redondo; se abre inferiormente en la fosa infratemporal ..
Este foramen se sitúa posterolateralmente a la fosa hipofisaria y es un artefacto del cráneo en seco , pues en vida está cerrado por una lámina cartilaginosa..
En el recién nacido, la mandíbula se compone de dos mitades unidas en el plano medio por una articulación cartilaginosa, la sínfisis mandibular..
En el recién nacido, el cuerpo de la mandíbula es un caparazón simple, carece de procesos alveolares y cada mitad engloba cinco dientes deciduos..
Puntos fundamentales  El cráneo es el esqueleto de la cabeza, una amalgama de componentes unidos para constituir una formación esquelética..
DE LA  , LA  Y   El occipitofrontal es un músculo digástrico plano, con un vientre occipital y un vientre frontal que comparten un tendón común, la aponeurosis epicraneal ..
Como la aponeurosis es una capa de la piel cabelluda, la contracción independiente del vientre occipital retrae la piel cabelluda, y la contracción del vientre frontal lo desplaza hacia delante..
El buccinador (del latín, trompetista) es un delgado músculo plano y rectangular que se inserta lateralmente en los procesos alveolares del maxilar y de la parte alveolar de la mandíbula, en oposición a los dientes molares, y en el rafe pterigomandibular, un engrosamiento tendinoso de la fascia bucofaríngea que separa y da origen posteriormente al músculo constrictor superior de la faringe..
El platisma es una lámina muscular ancha y delgada en el tejido subcutáneo del cuello ..
Su ramo terminal, el nervio nasal externo, es un nervio cutáneo que inerva la parte externa de la nariz..
El nervio infratroclear es un ramo terminal del nervio nasociliar, del cual constituye su principal ramo cutáneo..
La vena retromandibular es una vena profunda de la cara, formada por la unión de la vena temporal superficial y la vena maxilar; esta última drena el plexo venoso pterigoideo..
El pliegue palpebronasal (epicanto) es un pliegue cutáneo que cubre el ángulo medial del ojo en algunos individuos, principalmente en los asiáticos..
Neuralgia del trigémino La neuralgia del trigémino, o tic doloroso, es un trastorno de la raíz sensitiva del NC 5 que ocurre más a menudo en los individuos de mediana edad y los ancianos..
Otros creen que la causa es un proceso patológico que afecta a las neuronas del ganglio del trigémino..
La sobreexposición al sol durante muchos años es un factor habitual en estos casos..
La piel cabelluda es un manto de tejido blando algo movible que cubre la calvaria..
El  es un líquido transparente cuya constitución es similar a la del plasma; proporciona nutrientes, pero tiene menos proteínas y una concentración iónica diferente..
Duramadre La duramadre craneal es una membrana bilaminar, densa y gruesa; se denomina también paquimeninge ..
O  DE LA  La capa meníngea interna de la duramadre es una capa de soporte que se refleja separándose de la capa perióstica externa para formar repliegues (reflexiones) de la duramadre ..
El tentorio (tienda) del cerebelo, el segundo mayor repliegue de la duramadre, es un amplio septo semilunar que separa los lóbulos occipitales de los hemisferios cerebrales del cerebelo ..
La falce del cerebelo es un repliegue vertical de la duramadre que se sitúa inferior al tentorio del cerebelo en la parte posterior de la fosa craneal posterior ..
El diafragma de la silla, el menor de los repliegues de la duramadre, es una lámina circular de duramadre que está suspendida entre los procesos clinoides, formando un techo incompleto sobre la fosa hipofisaria en el esfenoides ..
B) La vista del interior de la base del cráneo muestra la mayoría de las comunicaciones de los senos cavernosos (la comunicación inferior con el plexo venoso pterigoideo es una excepción notable) y el drenaje de la confluencia de los senos..
El mayor de estos vasos, la arteria meníngea media, es una rama de la arteria maxilar ..
La piamadre es una membrana aún más delgada que la de la aracnoides, ricamente vascularizada por una red de finos vasos sanguíneos..
Leptomeningitis La leptomeningitis es una inflamación de las leptomeninges (aracnoides y piamadre) producida por microorganismos patógenos..
Un hematoma en el límite dural es denominado habitualmente hematoma subdural ; sin embargo, este término es erróneo, pues no existe ningún espacio natural en la unión duramadre-aracnoides, sólo es un espacio potencial..
La hemorragia subaracnoidea es una extravasación de sangre, habitualmente arterial, en el interior del espacio subaracnoideo ..
La lámina más interna (meníngea) es una capa de sostén que refleja más fielmente los contornos del encéfalo..
La interfase duramadre-cráneo («espacio» extradural o epidural) no es un espacio natural entre el cráneo y la capa perióstica externa de la duramadre, debido a que esta se halla unida a los huesos..
La unión o interfase duramadrearacnoides («espacio subdural») tampoco es un espacio natural entre ambas meninges..
El espacio subaracnoideo entre la aracnoides y la piamadre es un espacio real que contiene , células trabeculares, arterias y venas..
Se encuentra bajo el tentorio del cerebelo en la fosa craneal posterior y está constituido por dos hemisferios laterales unidos por una estrecha porción media, el vermis..
Esta regla se denomina doctrina de Monro-Kellie, según la cual la cavidad craneal es una caja rígida y cerrada, y cualquier cambio en la cantidad de sangre en el interior del cráneo sólo puede ocurrir por desplazamiento o reemplazo del ..
El círculo arterial del cerebro (de Willis) es un círculo vascular aproximadamente pentagonal que está situado en la superficie ventral del encéfalo..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Traumatismos cerebrales La conmoción cerebral es una pérdida brusca de la consciencia, de breve duración, justo después de un traumatismo craneal..
Un trombo es un coágulo que se desarrolla dentro de un vaso sanguíneo, mientras que un émbolo es un coágulo o    tapón que se forma en otro sitio, se desplaza y se aloja en un vaso sanguíneo..
El círculo arterial del cerebro es un mecanismo importante de circulación colateral si se produce la obstrucción parcial de una de las arterias principales que lo forman..
La vena cerebral magna (de Galeno) es una vena única situada en la línea media; se forma en el interior del encéfalo por la unión de dos venas cerebrales internas y finaliza al unirse con el seno sagital inferior para formar el seno recto ..
El pliegue semilunar es un pliegue vertical de conjuntiva junto al ángulo medial, en la carúncula lagrimal..
El saco conjuntival es el espacio limitado por las conjuntivas palpebral y bulbar; es un espacio cerrado cuando los párpados están cerrados, pero presenta una abertura anterior, la hendidura palpebral, cuando el ojo está abierto (los párpados se hallan separados) ..
El saco conjuntival es una forma especializada de «bolsa» mucosa que permite que los párpados se muevan libremente sobre la superficie del bulbo ocular cuando se abren y cierran..
El septo orbitario es una membrana fibrosa que se extiende desde los tarsos hasta los bordes de la órbita, donde se continúa con el periostio ..
El cuerpo ciliar es un engrosamiento anular de la capa vascular posterior a la unión esclerocorneal, y es tanto muscular como vascular ..
El iris, que descansa literalmente sobre la superficie anterior de la lente, es un delgado diafragma contráctil con una abertura central, la pupila, para transmitir la luz ..
La porción ciega es la continuación anterior de la capa pigmentaria y es una capa de células de soporte..
La mácula lútea es una pequeña área ovalada de la retina con conos fotorreceptores especializados en la agudeza visual..
El humor vítreo es un líquido acuoso englobado en la trama del cuerpo vítreo, una sustancia transparente gelatinosa situada en las cuatro quintas partes posteriores del bulbo ocular, posteriormente a la lente (segmento posterior del bulbo ocular, también denominado cámara postrema o vítrea) ..
El ganglio ciliar es un pequeño grupo de cuerpos neuronales parasimpáticos postsinápticos asociados con el NC V1..
El seno venoso de la esclera es una estructura vascular que rodea la cámara anterior del bulbo ocular; constituye la vía de retorno del humor acuoso a la circulación sanguínea..
La conjuntivitis, o inflamación de la conjuntiva («ojo rosado»), es una infección contagiosa frecuente del ojo..
El primer signo de la compresión del nervio oculomotor es una lentitud homolateral en la respuesta pupilar a la luz..
Reflejo corneal En la exploración neurológica, el examinador toca la córnea con una torunda de algodón , y la respuesta normal (positiva) es un parpadeo..
El saco conjuntival es una clase especial de bolsa mucosa que permite a los párpados desplazarse sobre la superficie del bulbo ocular al abrirse y cerrarse, lo que extiende una película humectante y lubrificante de líquido lagrimal dentro del saco..
Fosa infratemporal La fosa infratemporal es un espacio de forma irregular situado profunda e inferiormente al arco cigomático, profundamente a la rama de la mandíbula y posteriormente al maxilar ..
La articulación temporomandibular es una articulación sinovial de tipo gínglimo modificada, que permite los movimientos de deslizamiento (traslación) y un pequeño grado de rotación (giro), además de los movimientos de flexión (elevación) y extensión (descenso) que son típicos de los gínglimos..
La fosa es un espacio de forma irregular que se encuentra posterior al maxilar (pared anterior)..
La  articulación temporomandibular es una articulación de tipo gínglimo, modificada por la presencia de un disco articular intercalado entre la cabeza de la mandíbula y las superficies articulares del hueso temporal..
En las personas vivas, la cavidad pulpar es un espacio hueco en el interior de la corona y el cuello del diente que contiene tejido conectivo, vasos sanguíneos y nervios..
La fosa incisiva es una depresión situada en la línea media del paladar óseo posterior a los dientes incisivos centrales, en la cual se abren los conductos incisivos..
El palatogloso es un músculo palatino inervado por el plexo faríngeo ..
La fosa pterigopalatina es un pequeño espacio piramidal, inferior al vértice de la órbita y medial a la fosa infratemporal ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O   Fisura labial La fisura labial (labio leporino) es una malformación congénita (habitualmente del labio superior) que ocurre en 1 de cada 1 000 nacimientos..
La cianosis, una coloración azul oscura o purpúrea de los labios y las mucosas, se produce por una oxigenación deficiente de la sangre capilar y es un signo habitual a muchos procesos patológicos..
Como la cavidad pulpar es un espacio incluido en una estructura rígida, la tumefacción de sus tejidos ocasiona un dolor considerable (odontalgia)..
Se desarrolla entonces un proceso infeccioso que se extiende desde el conducto radicular al hueso alveolar, con producción de un absceso (enfermedad periapical)..
El diente supernumerario más frecuente es un mesiodiente, o diente malformado a modo de clavija, situado entre los incisivos centrales maxilares ..
er molar es un problema dental frecuente; estos dientes son los últimos en hacer erupción, habitualmente alrededor de los 20 años..
La base embriológica de la fisura palatina es un fallo de las masas mesenquimatosas de los procesos palatinos laterales, que no se unen ni fusionan entre sí, o bien con el septo nasal o con el borde posterior del proceso palatino medio (Moore et al..
La pared superior de la cavidad bucal propiamente dicha está formada por los paladares duro (dos tercios anteriores) y blando (tercio posterior); este último es un colgajo sometido a control, que permite o limita la comunicación con la cavidad nasal..
La lengua es una masa de músculo estriado que recibe inervación del NC 12 y está revestida por una mucosa especializada con papilas linguales..
El foramen esfenopalatino es una abertura en la cavidad nasal en la parte superior del hueso palatino..
El nervio petroso profundo es un nervio simpático que surge del plexo periarterial de la carótida interna cuando esta sale del conducto carotídeo ..
Puntos fundamentales   La fosa pterigopalatina es un importante centro de distribución de los ramos del nervio maxilar y la porción pterigopalatina (3..
El meato nasal superior es un estrecho pasaje entre las conchas nasales superior y media, en el cual se abren las celdillas etmoidales posteriores a través de uno o más orificios ..
El hiato semilunar es un surco semicircular en el cual desemboca el seno frontal..
El meato nasal inferior es un pasaje horizontal, inferolateral a la concha nasal inferior..
Este plexo venoso es una parte importante del sistema termorregulador del organismo, que intercambia calor y calienta el aire antes de que penetre en los pulmones..
El trago (del griego tragos, cabra; en alusión a los pelos que tienden a crecer en esta formación, parecidos a la barba de una cabra) es una proyección en forma de lengüeta que recubre el poro del meato acústico externo..
El oído medio es un espacio aéreo en el que se localizan los huesecillos del oído..
El antro mastoideo es una cavidad en el proceso mastoides del hueso temporal ..
El cono luminoso es un reflejo de la luz del otoscopio..
La tuba auditiva es una comunicación entre la pared anterior de la cavidad timpánica y la pared lateral de la nasofaringe..
El tensor del tímpano es un músculo corto que se origina en la cara superior de la porción cartilaginosa de la tuba auditiva, el ala mayor del esfenoides y la porción petrosa del hueso temporal ..
El estapedio es un pequeño músculo situado dentro de la eminencia piramidal, una prominencia cónica hueca en la pared posterior de la cavidad timpánica ..
500) El laberinto membranoso, que se muestra tras la extirpación del laberinto óseo, es un sistema cerrado de conductos y cámaras que está lleno de endolinfa y rodeado por perilinfa..
Sin embargo, el laberinto óseo es un espacio lleno de líquido, que está rodeado por la cápsula ótica y se representa con mayor exactitud mediante un molde de esta, tras la eliminación del hueso circundante..
El vestíbulo del laberinto óseo es una pequeña cámara oval (de unos 5 mm de largo) que contiene el utrículo y el sáculo , y porciones del aparato del equilibrio (laberinto vestibular)..
El saco es un almacén de depósito del exceso de endolinfa formada por los capilares sanguíneos dentro del laberinto membranoso..
El conducto coclear es un tubo espiral cerrado en un extremo y de sección triangular..
El meato acústico interno es un estrecho conducto que discurre lateral aproximadamente a 1 cm dentro de la porción petrosa del temporal ..
Otitis externa aguda La otitis externa es una inflamación del meato acústico externo..
Perforación de la membrana timpánica La perforación de la membrana timpánica («rotura de tímpano») puede deberse a una otitis media y es una de las diversas causas de sordera del oído medio..
El oído externo es un conducto en forma de embudo que vehicula las ondas sonoras para alcanzar el oído medio..
Dado que toda la pared lateral del oído medio está formada por una membrana delgada, la cavidad timpánica es un espacio sensible a la presión, ventilado por la tuba auditiva..
En consecuencia, el cuello es un área de vulnerabilidad bien conocida..
Cada cuerno menor es una pequeña proyección ósea procedente de la porción superior del cuerpo del hioides cerca de su unión al cuerno mayor..
El platisma (del griego, plato plano) es una lámina muscular ancha y delgada localizada en el tejido subcutáneo del cuello ..
El cuello es un tallo «móvil de conexión» con un esqueleto axial segmentado..
El ligamento estilomandibular es un engrosamiento de esta lámina fascial ..
La vaina carotídea es un recubrimiento tubular fascial que se extiende desde la base del cráneo hasta la raíz del cuello..
Región esternocleidomastoidea    El músculo esternocleidomastoideo () es un punto de referencia muscular clave del cuello, constituyendo la región esternocleidomastoidea..
El  es un músculo ancho con forma de cinta que tiene dos cabezas:.
El trapecio es un músculo triangular ancho, plano, que cubre la cara posterolateral del cuello y el tórax ..
El trapecio es un:.
Cuando es una rama de la subclavia, la arteria dorsal de la escápula pasa lateralmente a través de los troncos del plexo braquial, anterior al escaleno medio..
El asa cervical (A, B) es un asa de segundo nivel, cuya rama superior se origina del asa entre las vértebras C1 y C2, pero viaja inicialmente con el nervio hipogloso (NC 12), que no forma parte del plexo cervical..
Frecuentemente es un ramo del nervio subclavio..
El triángulo submentoniano, inferior al mentón, es un área suprahioidea limitada inferiormente por el cuerpo del hioides y lateralmente por los vientres anteriores de los músculos digástricos derecho e izquierdo..
Inervado principalmente por el nervio glosofaríngeo (NC 9) a través del nervio del seno carotídeo, así como por el nervio vago (NC 10), es un barorreceptor (receptor de presión) que reacciona a los cambios de la presión arterial..
Inervado principalmente por el nervio del seno carotídeo (NC 9) y por el NC 10, es un quimiorreceptor que controla la concentración de oxígeno en la sangre..
Cada músculo digástrico tiene dos vientres unidos por un tendón intermedio, que desciende hacia el hueso hioides..
Tortícolis congénito El tortícolis es una contracción o acortamiento de los músculos cervicales que produce una torsión del cuello e inclinación de la cabeza..
La caída del hombro es un signo obvio de lesión del NC 11..
El Doppler es una técnica diagnóstica que emite un haz de ultrasonidos y detecta su eco procedente de un líquido (sangre) en movimiento, de forma que distingue el fluido del tejido estático circundante, y proporciona información sobre su presión, velocidad y turbulencia..
La incisura tiroidea inferior, menos profunda, es una ligera hendidura en el centro del borde inferior del cartílago..
La membrana cuadrangular  es una delgada lámina submucosa de tejido conectivo que se extiende entre las caras laterales de los cartílagos aritenoides y epiglótico..
La epiglotis es una lámina de fibrocartílago elástico en forma de hoja, que está cubierta con mucosa (rosa) y está insertada anteriormente al hioides mediante el ligamento hioepiglótico (gris)..
El sáculo laríngeo es un saco ciego que desemboca en cada ventrículo y que está tapizado con glándulas mucosas..
La tráquea es un tubo fibrocartilaginoso, sostenido por cartílagos traqueales incompletos (anillos), que ocupan una posición media en el cuello ..
La úvula es una proyección muscular del borde posterior del paladar blando..
El receso (fosa) piriforme es una pequeña depresión de la cavidad laringofaríngea a ambos lados de la entrada laríngea..
La pared de la faringe es una excepción en todo el tracto digestivo al poseer una capa muscular totalmente compuesta por músculos voluntarios, dispuestos con músculos longitudinales por dentro de una capa circular de músculos..
El esófago es un tubo muscular que conecta la faringe con el estómago..
Debe considerarse la posibilidad de la existencia de esta arteria cuando se realicen intervenciones en la línea media del cuello por debajo del istmo, ya que es una posible causa de sangrado ..
Un laringoscopio es un endoscopio tubular o de fibra óptica flexible equipado con iluminación eléctrica para la exploración o la intervención en el interior de la laringe a través de la boca..
La cricotirotomía es un procedimiento más conveniente que la traqueotomía y habitualmente es innecesaria la manipulación de la columna cervical..
Fístula branquial La fístula branquial es un conducto anormal que se abre internamente dentro de la fosa tonsilar y externamente a un lado del cuello ..
La esofagoscopia es una herramienta diagnóstica habitual para la observación de estas neoplasias..
El entrecruzamiento parcial de las fibras del nervio óptico en el quiasma es un requisito para la visión binocular, que permite la percepción de la profundidad de campo (visión tridimensional)..
Nervio oftálmico (NC V1) A diferencia de las otras dos divisiones del NC 5, el NC 51 no es un nervio branquial (es decir, no inerva derivados de los arcos faríngeos)..
La asociación del nervio oftálmico con los otros ramos del NC 5 es un fenómeno secundario..
El núcleo motor del nervio facial es un núcleo branquiomotor situado en la porción ventrolateral del puente del tronco cerebral ..
Motor somático (branquial) para el paladar blando, la faringe, los músculos intrínsecos de la laringe (fonación) y un teórico músculo extrínseco de la lengua, el palatogloso, que en realidad es un músculo palatino, como demuestran su origen embrionario y su inervación..
El NC 12 termina en muchos ramos que inervan todos los músculos extrínsecos de la lengua, excepto el palatogloso (que en realidad es un músculo palatino)..
La lesión de los nervios craneales es una complicación frecuente de las fracturas de la base del cráneo..
Cuando la pérdida de olfato es unilateral, el sujeto puede no ser consciente de ella si no se explora clínicamente..
El vértigo es una alucinación de movimiento de la persona o de lo que le rodea (Roberts, 2016)..
EN UN   Y   DE    Y  Descripción general y conceptos básicos Dorso Miembro superior Tórax Abdomen Pelvis y periné    Miembro inferior Cabeza Cuello Resumen de los nervios craneales    Métodos para el estudio de la anatomía Anatomía regional Anatomía sistémica Anatomía clínica Terminología anatómica y médica Posición anatómica Planos anatómicos Términos de relación y comparación Términos de lateralidad Términos de movimiento Variantes anatómicas Sistema tegumentario Fascias, compartimentos fasciales, bolsas y espacios potenciales Sistema esquelético Cartílagos y huesos Clasificación de los huesos Detalles y formaciones óseas Desarrollo óseo Vascularización e inervación de los huesos    Articulaciones Tejido y sistema musculares Tipos de músculos (tejido muscular) Músculos esqueléticos Músculo estriado cardíaco Músculo liso Sistema cardiovascular Circuitos vasculares Vasos sanguíneos Sistema linfoide Sistema nervioso Sistema nervioso central Sistema nervioso periférico Sistema nervioso somático Sistema nervioso autónomo Técnicas de diagnóstico por la imagen Radiografía convencional Tomografía computarizada Ecografía Resonancia magnética Técnicas de medicina nuclear   Visión general del dorso y la columna vertebral Vértebras Estructura y función de las vértebras Características regionales de las vértebras Osificación de las vértebras Variaciones en las vértebras Columna vertebral Articulaciones de la columna vertebral Movimientos de la columna vertebral Curvaturas de la columna vertebral Vascularización de la columna vertebral Nervios de la columna vertebral Músculos del dorso Músculos extrínsecos del dorso    Músculos intrínsecos del dorso Anatomía de superficie de los músculos del dorso Músculos suboccipitales y profundos del cuello Contenido del conducto vertebral Médula espinal Raíces de los nervios espinales Meninges espinales y líquido cerebroespinal Vascularización de la médula espinal y de las raíces de los nervios espinales    Visión general Comparación entre los miembros superior e inferior Huesos del miembro superior Clavícula Escápula Húmero Huesos del antebrazo Huesos de la mano Anatomía de superficie de los huesos del miembro superior Fascias, vasos eferentes, inervación cutánea y miotomas del miembro superior Fascia del miembro superior Drenaje venoso del miembro superior Drenaje linfático del miembro superior Inervación cutánea del miembro superior Inervación motora (miotomas) del miembro superior Regiones pectoral y escapular Músculos axioapendiculares anteriores Músculos axioapendiculares posteriores y escapulohumerales Anatomía de superficie de las regiones pectoral, escapular y deltoidea Axila Arteria axilar Vena axilar Nódulos linfáticos axilares Plexo braquial Brazo Músculos del brazo Arteria braquial    Venas del brazo Nervios del brazo Fosa del codo Anatomía de superficie del brazo y de la fosa del codo Antebrazo Compartimentos del antebrazo Músculos del antebrazo Arterias del antebrazo Venas del antebrazo Nervios del antebrazo Anatomía de superficie del antebrazo Mano Fascia y compartimentos de la palma Músculos de la mano Tendones de los flexores largos y vainas tendinosas de la mano Arterias de la mano Venas de la mano Nervios de la mano Anatomía de superficie de la mano Articulaciones del miembro superior Articulación esternoclavicular Articulación acromioclavicular Articulación del hombro Articulación del codo Articulación radioulnar proximal Articulación radioulnar distal Articulación radiocarpiana Articulaciones intercarpianas Articulaciones carpometacarpianas e intermetacarpianas Articulaciones metacarpofalángicas e interfalángicas   Visión general del tórax Pared torácica Esqueleto de la pared torácica Aperturas torácicas Articulaciones de la pared torácica Movimientos de la pared torácica    Músculos de la pared torácica Fascia de la pared torácica Nervios de la cavidad torácica Vascularización de la pared torácica Mamas Anatomía de superficie de la pared torácica Vísceras de la cavidad torácica Pleuras, pulmones, tráquea y árbol bronquial Visión general del mediastino Pericardio Corazón Mediastino superior y grandes vasos Mediastino posterior Mediastino anterior Anatomía de superficie del corazón y las vísceras del mediastino Focos de auscultación   Visión general:.
er dedo de la mano (pulgar) es lateral con respecto a los otros dedos..
La planta es la vista inferior del pie, opuesta al dorso, y su mayor parte está en contacto con el suelo al estar de pie descalzo..
La superficie de las manos y los pies, y de los dedos de ambos, correspondiente al dorso es la superficie dorsal; la correspondiente a la palma es la superficie palmar, y la superficie de los pies y de sus dedos correspondiente a la planta es la superficie plantar..
se lesionan la epidermis y la dermis superficial, con formación de ampollas (grosor parcial superficial) o pérdida de tejido (grosor parcial profundo); las terminaciones nerviosas se lesionan, por lo cual esta variedad es la más dolorosa; a excepción de sus partes más superficiales, las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos no se lesionan y pueden proporcionar células de reemplazamiento para la capa basal de la epidermis, junto con otras células procedentes de los bordes de la herida..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Planos fasciales y cirugía En el sujeto vivo, los planos fasciales (interfascial e intrafascial) son espacios potenciales entre fascias adyacentes o estructuras tapizadas por fascias, o dentro de fascias areolares laxas, como las fascias subserosas..
La histología (estructura microscópica) de un hueso es la misma en uno y otro proceso (Pawlina, 2016)..
El cuerpo de un hueso osificado a partir del centro de osificación primario es la diáfisis,    que crece a medida que el hueso se desarrolla..
La parte ensanchada de la diáfisis que se halla junto a la epífisis es la metáfisis..
Las articulaciones cartilaginosas primarias suelen ser uniones temporales, como las que están presentes durante el desarrollo de un hueso largo , en las cuales las epífisis y la diáfisis óseas están unidas por una lámina epifisaria..
Un ejemplo es la articulación acromioclavicular entre el acromion de la escápula y la clavícula..
La fontanela anterior es la más importante..
Una articulación es la unión entre dos o más huesos o partes rígidas del esqueleto..
Es decir, la longitud de un músculo es la distancia entre sus inserciones..
La más evidente es la contracción concéntrica, en la cual se produce un movimiento como resultado del acortamiento muscular; por ejemplo, al levantar una copa, empujar una puerta o dar un golpe..
El otro tipo de contracción isotónica es la contracción excéntrica, en la cual un músculo se alarga mientras se contrae, es decir, experimenta una relajación controlada y gradual sin dejar de ejercer una fuerza continua (en disminución)..
El motor principal (aducción) es la gravedad; los músculos descritos como motor principal para este movimiento (pectoral mayor y dorsal ancho) se hallan inactivos o pasivos, y el músculo inervado activamente (que se contrae excéntricamente) es el deltoides (un abductor, descrito típicamente como antagonista de este movimiento)..
Una excepción es la de los músculos isquiotibiales..
Las células musculares que degeneran no son reemplazadas, pues las células musculares cardíacas no se dividen..
Este circuito, desde el ventrículo derecho a través de los pulmones hasta el atrio izquierdo, es la circulación pulmonar..
Este circuito desde el ventrículo izquierdo al atrio derecho es la circulación sistémica..
La túnica media es la más variable..
Un ejemplo es la vena cava superior..
isquemia e infarto La afección arterial adquirida más común, y además un hallazgo frecuente en la disección del cadáver, es la arterioesclerosis (endurecimiento de las arterias), por engrosamiento y pérdida de elasticidad de las paredes arteriales..
La diseminación linfógena del cáncer es la vía más habitual para la propagación inicial de los carcinomas (tumores epiteliales), el tipo más frecuente de cáncer..
La diseminación hematógena del cáncer es la vía más frecuente para las metástasis de los sarcomas (cánceres del tejido conectivo), tumores menos frecuentes pero más malignos..
Este proceso es potencialmente peligroso, pues la infección no contenida puede conducir a una septicemia (envenenamiento de la sangre)..
Sin embargo, la lesión de una raíz posterior o de un nervio espinal raras veces daría lugar a entumecimiento en el área de la piel demarcada para ese nervio en dichos mapas, pues las fibras que transportan los nervios espinales adyacentes se solapan casi por completo al distribuirse por la piel, lo que proporciona una especie de doble cobertura..
En este tipo de lesión no es necesaria ninguna corrección quirúrgica, pues la integridad de dichas coberturas sirve de guía para el crecimiento de los axones hasta su destino..
La degeneración anterógrada (walleriana) es la que se produce en los axones desprendidos de los cuerpos celulares..
Esta disposición es la causa de la denominación alternativa «craneosacra» para referirse a la división parasimpática del  :.
B) Cuando se realizan proyecciones laterales, los rayos 10 pasan a través del tórax desde un lado alcanzando la película radiográfica adyacente al otro costado del sujeto..
El ángulo lumbosacro se forma en la unión de los ejes largos de la región lumbar de la columna vertebral y el sacro ..
Estructura y función de las vértebras Las vértebras varían en su tamaño y otras características de una región de la columna vertebral a otra, y en menor grado dentro de cada región, aunque su estructura básica es la misma..
El cuerpo vertebral es la parte anterior, más grande y aproximadamente cilíndrica, del hueso, que aporta fortaleza a la columna vertebral y soporta el peso del cuerpo..
La vértebra C2, también denominada axis, es la más robusta de las vértebras cervicales ..
Así, la característica principal de las vértebras torácicas es la presencia de las fositas costales para su articulación con las costillas..
La vértebra L5, que se distingue por el gran tamaño de su cuerpo y de los procesos transversos, es la mayor de todas las vértebras móviles..
El cuerpo de L5 es notablemente más profundo en la parte anterior; por lo tanto, en gran medida es la causa del ángulo lumbosacro que forman el eje largo de la región lumbar y el del sacro ..
El conducto sacro es la continuación del conducto vertebral en el sacro ..
La línea lateral es la cara anterior de la articulación; la línea medial es la cara posterior..
Co1 es la vértebra coccígea más voluminosa y ancha..
Al estudiar una variación numérica, las regiones torácica y lumbar deben considerarse conjuntamente, pues las personas con más de cinco vértebras lumbares presentan a menudo una disminución compensadora en el número de vértebras torácicas (O’Rahilly, 1986)..
B) Más tarde desaparece el patrón estriado, pues la pérdida continuada de hueso esponjoso produce una radiotransparencia uniforme (imagen menos blanca, más «transparente»)..
La resultante fractura de Jefferson o por estallido  por sí misma no da lugar necesariamente a una lesión de la médula espinal, pues las dimensiones del anillo óseo aumentan realmente en estas circunstancias..
Una anomalía congénita frecuente en la columna vertebral es la espina bífida oculta, en la cual los arcos neurales de L5 y/o S1 no se desarrollan normalmente y no se fusionan por detrás del conducto vertebral..
En gran medida, su naturaleza semilíquida es la causa de la flexibilidad y elasticidad del disco intervertebral, y de la columna vertebral en conjunto..
Las articulaciones se hallan en los bordes lateral y posterolateral de los discos intervertebrales..
El principal movimiento es la flexión, con escasa flexión lateral y rotación..
dos (derecha e izquierda) articulaciones atlanto-axiales laterales (entre las caras inferiores de las masas laterales de C1 y las caras superiores de C2) y una articulación atlanto-axial media (entre el diente de C2 y el arco anterior del atlas)..
Las articulaciones atlanto-axiales laterales son articulaciones sinoviales planas de tipo deslizante, mientras que la articulación atlanto-axial media es de tipo trocoidea..
Los ligamentos alares se extienden desde los lados del diente del axis hasta los bordes laterales del foramen magno..
La membrana tectoria  es la potente continuación superior del ligamento longitudinal posterior, que se ensancha y pasa posteriormente sobre la articulación atlanto-axial media y sus ligamentos..
La inclinación de la columna vertebral a derecha o izquierda de la posición neutra (erecta) es la flexión lateral; el retorno a la postura erecta desde la flexión lateral es la extensión lateral..
Sin embargo, recuérdese que los nervios espinales cervicales emergen por encima de la vértebra de su mismo número, de modo que la relación numérica del disco herniado con el nervio afectado es la misma  Degeneración del disco intervertebral L1-L2 que compromete el foramen intervertebral, nervio L1; dolor irradiado a la región inguinal..
La osteopatía metabólica que ocurre con más frecuencia en los ancianos, especialmente en las mujeres, es la osteoporosis (atrofia del tejido óseo)..
El músculo multífido es la capa media del grupo; está compuesto por cortos haces musculares triangulares, más gruesos en la región lumbar ..
La duramadre espinal, compuesta principalmente por tejido fibroso resistente y algo de tejido elástico, es la cubierta más externa de la médula espinal ..
Así pues, extensiones laterales de la duramadre espinal, que se adelgazan progresivamente, rodean cada par de raíces nerviosas posterior y anterior a modo de vainas radiculares durales, o manguitos ..
Los ligamentos dentados constan de una lámina fibrosa de piamadre que se extiende a mitad de camino entre las raíces nerviosas anterior y posterior, desde las superficies laterales de la médula espinal..
El agrandamiento del espacio subaracnoideo en el saco dural por debajo del cono medular, que contiene  y la cola de caballo, es la cisterna lumbar ..
Las proyecciones laterales indican las extensiones del espacio subaracnoideo al interior de las vainas radiculares durales, en torno a las raíces de los nervios espinales..
Músculos intrínsecos de la mano Tendones de los flexores largos y vainas tendinosas de la mano Arterias de la mano  ..
También, cerca de la extremidad acromial de la clavícula se encuentra la línea trapezoidea, donde se inserta el ligamento trapezoideo, que es la parte lateral del ligamento coracoclavicular..
El borde lateral termina en el truncado ángulo lateral de la escápula, que es la parte más gruesa del hueso y contiene el ensanchamiento formado por la cabeza de la escápula ..
Los bordes lateral y posterior del acromion se juntan para formar el ángulo del acromion ..
A pesar de estar cubiertos por los tendones de los extensores largos de los dedos, los metacarpianos pueden palparse en el dorso de la mano..
o es la más prominente de todas..
Las fracturas de la lámina epifisaria son frecuentes en los niños mayores, ya que son habituales las caídas en las cuales se transmiten las fuerzas del impacto desde la mano hasta el radio y la ulna..
La fascia del brazo se inserta inferiormente en los epicóndilos del húmero y el olécranon de la ulna, y se continúa con la fascia del antebrazo, que es la fascia profunda de este segmento del miembro superior..
Cuando actúan conjuntamente, las dos porciones del pectoral mayor producen una potente aducción y rotación medial del brazo, pero también pueden actuar de forma independiente, y entonces la porción clavicular flexiona el húmero y la esternocostal lo extiende hacia atrás desde la posición flexionada..
Los tendones de los músculos (representados por los tres dedos y el pulgar) se fusionan con la membrana fibrosa de la cápsula de la articulación del hombro para formar un manguito de los rotadores musculotendinoso, que refuerza la cápsula por tres lados (anterior, superior y posteriormente) y proporciona un apoyo activo a la    articulación..
Esta depresión se superpone al triángulo clavipectoral (deltopectoral), limitado por la clavícula superiormente, el pectoral mayor medialmente y el deltoides lateralmente, que puede ser visible en la fosa en los individuos delgados..
El tendón del supraespinoso es la lesión más frecuente del manguito de los rotadores ..
El pliegue anterior de la axila es la parte más inferior de la pared anterior que puede agarrarse con los dedos; está formado por el pectoral mayor en el puente que este establece desde la pared torácica hasta el húmero, y por el tegumento que lo recubre ..
El pliegue posterior de la axila es la parte más inferior de la pared posterior que se puede agarrar..
la arteria subescapular (que es la mayor rama de la arteria axilar) y, con un origen opuesto a esta, las arterias circunflejas humerales anterior y posterior, que en ocasiones parten de un tronco común..
La arteria subescapular, que es la rama de la arteria axilar de mayor diámetro pero menor longitud, desciende a lo largo del borde lateral del subescapular en la pared posterior de la axila..
La arteria circunfleja humeral anterior, que es la menor,    se dirige lateralmente en profundidad al coracobraquial y al bíceps braquial..
Así pues, su extremo inicial distal es la tercera porción, mien-tras que su extremo terminal proximal es la primera porción..
Por ejemplo, el fascículo lateral es lateral a la arteria axilar, aunque puede aparecer superior a esta debido a que es más fácil de visualizar cuando el miembro está en abducción..
El nervio interóseo posterior es la continuación del ramo profundo del nervio radial, al que vemos aquí bifurcándose en dos ramos para inervar todos los músculos de vientre carnoso localizados completamente en el compartimento posterior del antebrazo..
Como la aguja se hace avanzar medialmente para entrar en la vena cuando cruza la costilla, la vena que realmente se punciona (el punto de entrada) cuando se realiza una «punción de la vena subclavia» es la porción terminal de la vena axilar..
La cabeza larga también participa en la extensión y la aducción del brazo, pero de hecho es la menos activa de las tres..
Arteria braquial La arteria braquial es la continuación de la arteria axilar y constituye la principal fuente de irrigación arterial del brazo ..
La arteria braquial profunda es la mayor rama de la arteria braquial y la que tiene el origen más superior..
Si se presiona con el pulgar en la fosa del codo, se puede notar cómo las masas musculares de los flexores largos del ante-brazo (de forma más directa el pronador redondo) forman el borde medial..
El grupo lateral de extensores del antebrazo (una masa blanda que se puede agarrar por separado), el braquiorradial (que es el más medial) y los extensores radiales largo y corto del carpo se pueden agarrar entre la fosa y el epicóndilo lateral..
El antebrazo es la unidad distal del puntal articulado (extensión) del miembro superior..
El signo clínico característico de la lesión del nervio radial es la mano péndula, es decir, la incapacidad para extender el carpo y los dedos a nivel de las articulaciones metacarpofalángicas ..
Ambos compartimentos del brazo están irrigados por la arteria braquial (el posterior fundamentalmente a través de su principal rama, que es la arteria braquial profunda)..
Los flexores largos de los dedos (flexor superficial de los dedos y flexor profundo de los dedos) también flexionan las articulaciones metacarpofalángicas y del carpo..
Cuando el carpo se encuentra flexionado a la vez que las articulaciones metacarpofalángicas e interfalángicas, la distancia entre las inserciones de los músculos flexores largos de los dedos es más corta, y como consecuencia la acción resultante de su contracción es más débil..
Los tendones de los flexores largos de los dedos pasan a través de la porción distal del antebrazo, el carpo y la palma, y continúan hacia los cuatro dedos mediales..
Las prolongaciones laterales y mediales del húmero (epicóndilos y crestas supracondíleas) proporcionan inserción proximal (origen) a los flexores y extensores del antebrazo..
La parte distal del tendón está recubierta por los abductores largo y corto del pulgar, que discurren hacia el pulgar ..
A continuación, el tendón se divide en dos cintas, de las cuales la lateral se une al tendón del extensor de los dedos; finalmente, los tres tendones se insertan en la expansión digital dorsal del dedo meñique..
La separación que se crea entre los largos tendones extensores del pulgar es la tabaquera anatómica ..
La relativamente pequeña arteria interósea posterior es la principal fuente de irrigación para las estructuras del tercio medio del compartimento posterior..
Y  El nervio cutáneo lateral del antebrazo es la continuación del nervio musculocutáneo una vez que este último ha emitido todos sus ramos motores para los músculos del compartimento anterior del brazo..
La mano es la parte manipuladora del miembro superior distal al antebrazo..
Debido a la importancia de la destreza manual en las actividades laborales y lúdicas, es esencial que todas las personas implicadas en el mantenimiento y la recuperación de sus actividades conozcan bien su estructura y sus funciones:.
En la prensión con fuerza participan los músculos flexores largos de los dedos (actúan en las articulaciones interfalángicas), los músculos intrínsecos de la palma (actúan en las articulaciones metacarpofalángicas) y los extensores del carpo (actúan en las articulaciones radiocarpiana y mediocarpiana)..
La prensión en gancho es la postura de la mano que se utiliza cuando se lleva un maletín ..
Esta prensión consume menos energía e implica principalmente a los flexores largos de los dedos, que se flexionan en un grado variable, según el tamaño del objeto que se tenga que agarrar..
En la prensión de precisión, los músculos flexores largos y extensores sujetan firmemente el carpo y los dedos, y los músculos intrínsecos de la mano llevan a cabo los movimientos finos de los dedos..
La pinza es la compresión de algo entre el pulgar y el índice  , o entre el pulgar y los dos dedos adyacentes ..
La posición de descanso es la que adopta una mano inactiva  ..
Esta posición es la que se utiliza con frecuencia cuando es necesario inmovilizar el carpo y la mano mediante un yeso para estabilizar una fractura..
Esta lesión es proximal a los ramos motores para los extensores largos y cortos del carpo procedentes del nervio radial (común), de manera que la mano péndula es la primera manifestación clínica de una lesión a este nivel ..
Si el nervio está intacto, los tendones de los extensores largos formarán un relieve prominente sobre el dorso de la mano, confirmando que la extensión tiene lugar en las articulaciones metacarpofalángicas y no en las interfalángicas (unos movimientos controlados por otros nervios)..
Debido a este hecho, y a que la cara flexora del miembro es la más protegida, las principales estructuras vasculonerviosas se encuentran en el compartimento anterior (sólo los relativamente pequeños vasos y nervio interóseos posteriores discurren por el compartimento posterior)..
La aponeurosis palmar es una porción triangular fuerte y bien definida de la fascia profunda de la palma, que cubre los tejidos blandos y descansa sobre los tendones de los flexores largos..
Los músculos cortos de la mano (los lumbricales) en el compartimento central, junto con los tendones de los flexores largos..
La extensión de la muñeca incrementa la distancia sobre la que actúan los tendones de los flexores, aumentando la tensión de los tendones de los flexores largos más allá de la que se produce por la sola contracción máxima de los músculos..
A) El arco palmar superficial se localiza inmediatamente profundo a la aponeurosis palmar, superficial a los tendones flexores largos..
Tendones de los flexores largos y vainas tendinosas de la mano Los tendones del flexor superficial de los dedos y del flexor profundo de los dedos entran en la vaina tendinosa común de los músculos flexores en profundidad al retináculo de los músculos flexores ..
Los tendones de los flexores largos están irrigados por pequeños vasos sanguíneos que pasan por dentro de pliegues sinoviales (vínculos) desde el periostio de las falanges ..
El túnel carpiano es la vía de paso situada en profundidad en relación con el retináculo de los músculos flexores, entre los tubérculos de los huesos escafoides y trapezoide en la cara lateral, y el pisiforme y el gancho del ganchoso en la cara medial ..
A) Las vainas sinoviales de los tendones flexores largos de los dedos están dispuestas en dos grupos:.
B) Sección transversal del antebrazo distal que muestra los tendones de los flexores y extensores largos, y las estructuras vasculonerviosas en su recorrido desde el antebrazo hasta la mano..
La esternoclavicular es la única articulación entre el miembro superior y el esqueleto axial, y se puede palpar fácilmente porque la extremidad esternal de la clavícula se encuentra por encima del manubrio del esternón..
El nervio mediano es la estructura más sensible del conducto carpiano..
La incapacidad más típica es la imposibilidad para extender el carpo, debido a la parálisis de los músculos extensores del antebrazo, a los que inerva el nervio radial ..
Los movimientos más amplios (de mayor extensión) y potentes de la mano y de los dedos (agarrar, pinzar y señalar) están producidos por músculos extrínsecos con vientres carnosos que se localizan a distancia de la mano (cerca del codo) y por tendones largos que se dirigen a la mano y los dedos..
dos compartimentos radiales (tenar y aductor) que actúan sobre el pulgar, un compartimento ulnar (hipotenar) que actúa sobre el dedo meñique, y dos más centrales que actúan sobre los cuatro dedos mediales (uno palmar para los tendones de los flexores largos y para los lumbricales, y uno profundo entre los metacarpianos para los interóseos)..
Un disco articular de la articulación radioulnar distal, fibrocartilaginoso y de forma triangular (por ello denominado en ocasiones ligamento triangular por los clínicos), une los extremos de la ulna y el radio y es la principal estructura estabilizadora de la articulación ..
Los ligamentos palmares se fusionan con las vainas fibrosas digitales para formar un túnel longitudinal liso que permite que los tendones de los flexores largos se deslicen y se mantengan centrados cuando cruzan las convexidades de las articulaciones..
Mediastino superior, posterior y anterior      Variaciones anatómicas  Procedimientos diagnósticos  Ciclo vital  Procedimientos quirúrgicos  Traumatismo  Patología     El tórax es la parte del cuerpo situada entre el cuello y el abdomen..
Puntos fundamentales     El tórax, formado por la cavidad torácica, su contenido, y por la pared que lo rodea, es la parte del tronco comprendida entre el cuello y el abdomen..
ª y a veces la 10..
ª costilla es la más ancha (es decir, su cuerpo es más ancho y casi horizontal), corta y curvada de las siete costillas verdaderas..
El manubrio es la porción más ancha y gruesa de las tres partes del esternón..
La parte central cóncava del borde superior del manubrio, la que se palpa más fácilmente, es la incisura yugular (incisura supraesternal)..
Su anchura es variable debido a sus bordes laterales festoneados por las incisuras costales..
F) El movimiento principal de la inspiración (en reposo o forzada) es la contracción del diafragma, que aumenta el diámetro vertical de la cavidad torácica (flechas)..
La porción más débil de una costilla es la situada justamente anterior a su ángulo; no obstante, una acción violenta directa puede fracturarla en cualquier localización, y el extremo fracturado puede lesionar órganos internos como el pulmón y/o el bazo..
Toracotomía, incisiones en el espacio intercostal y extirpación de una costilla    La toracotomía es la creación quirúrgica de una apertura en la pared torácica para acceder a la cavidad pleural ..
En general, la vía de acceso lateral es la más satisfactoria para penetrar en la cavidad torácica ..
La preocupación más importante en las lesiones esternales no es la fractura en sí misma sino la posibilidad de lesiones cardíacas (contusión del miocardio, rotura cardíaca, taponamiento) o pulmonares..
Estos ramos terminales inervan la piel de las paredes laterales torácica y abdominal..
La mayor parte de la linfa (> 75 %), en especial la de los cuadrantes laterales de las mamas, drena hacia los nódulos linfáticos axilares, inicialmente en su mayoría a los nódulos pectorales o anteriores..
por encima de las clavículas la linfa fluye en última instancia hacia los nódulos inferiores (nódulos cervicales laterales profundos inferiores) linfáticos yugulares; por debajo de ellas, la linfa parietal (la que procede de la pared del tronco y de los miembros superiores) fluye hacia los nódulos linfáticos axilares..
El cuadrante lateral superior de la mama es el que posee más tejido glandular, en buena medida debido a una extensión hacia o en la axila (proceso axilar), y por lo tanto es la localización de la mayoría de los tumores..
Las líneas relativamente abruptas a lo largo de las cuales la pleura parietal cambia de dirección (se refleja) desde una a otra pared de la cavidad pleural son las líneas de reflexión pleural ..
Por ello, el resultado inmediato de una embolia pulmonar es la obstrucción parcial o completa del flujo de sangre hacia el pulmón..
Son abundantes las anastomosis con ramas de las arterias bronquiales en la región de los bronquiolos terminales..
Radiografías del tórax El estudio radiográfico más frecuente del tórax es la proyección posteroanterior (PA) , que obtiene una radiografía PA  que se utiliza fundamentalmente para examinar las estructuras torácicas respiratorias y cardiovasculares, así como la pared del tórax..
Son visibles las clavículas, las costillas y las vértebras cervicales inferiores y torácicas superiores..
Normalmente, en estas proyecciones sólo se ven los bordes laterales del manubrio esternal..
En las proyecciones laterales son visibles las vértebras torácicas medias e inferiores, aunque quedan parcialmente ocultas por las costillas ..
Estas radiografías se obtienen con proyecciones laterales, colocando un lado del tórax contra el cartucho de película o el detector de rayos 10, y con los miembros superiores elevados por encima de la cabeza ..
Los pulmones son los órganos vitales de la respiración, en los cuales la sangre venosa intercambia oxígeno y dióxido de carbono con cada movimiento de flujo y reflujo..
El segmento broncopulmonar es la división resecable más pequeña del pulmón..
100 y 500) El ligamento pericardiofrénico es la continuación del pericardio fibroso con el centro tendinoso del diafragma..
Sin embargo, en bipedestación o en sedestación, la posición de las vísceras es la que se muestra en la figura C B..
Esta    anomalía congénita es la alteración posicional más frecuente del corazón, pero es relativamente poco común..
El corazón derecho (lado azul) es la bomba del circuito pulmonar; el corazón izquierdo (lado rojo) es la bomba de la circulación sistémica..
El tronco pulmonar, de unos 5 cm de largo y 3 cm de ancho, es la continuación arterial del ventrículo derecho y se divide en las arterias pulmonares derecha e izquierda..
Una depresión semilunar en el tabique interatrial señala el suelo de la fosa oval ; la cresta que la rodea es la valva del foramen oval..
El predominio del sistema arterial coronario viene definido por cuál es la arteria que da origen a la rama interventricular (4) posterior (arteria descendente posterior)..
La rama de la  que va al nodo AV es la primera de las muchas ramas septales de la arteria 4 posterior..
La vena cardíaca magna es la tributaria principal del seno coronario..
En consecuencia, esta porción es la localización habitual de los defectos de tabicación del ventrículo (), aunque también existen defectos de la porción muscular ..
La estenosis es la incapacidad de una válvula para abrirse completamente, con lo que disminuye el flujo sanguíneo desde una cavidad..
A su vez, la insuficiencia o regurgitación valvular es la incapacidad de la válvula para cerrarse por completo, normalmente debido a la formación de nódulos (o cicatrices que las contraen) en las cúspides o valvas, con lo que sus extremos no se juntan o alinean..
DE LA   La estenosis de la valva aórtica es la anomalía valvular más frecuente..
La causa más frecuente de cardiopatía isquémica es la insuficiencia coronaria, que resulta de la ateroesclerosis de las arterias coronarias..
La fibrilación ventricular es la arritmia más desorganizada de todas, y cuando se produce no existe un gasto cardíaco efectivo..
La aorta torácica es la continuación del arco de la aorta ..
La compresión del arco de la aorta es más evidente en una proyección posteroanterior después de ingerido el bario, y la impresión bronquial es más evidente en las proyecciones laterales..
Las ramas esofágicas y pericárdicas representan ramas viscerales impares (A en el recuadro) que se originan anteriormente; las arterias bronquiales representan ramas pares viscerales laterales (B en el recuadro); las arterias subcostales e intercostales posteriores () representan ramas parietales segmentarias pares que mayoritariamente se originan a nivel posterolateral (100 en el recuadro)..
Entonces la linfa regresa al sistema venoso por otros conductos linfáticos que se unen al conducto torácico superiormente a la ligadura..
Pared posterior del abdomen  DE   LA         Variaciones anatómicas  Procedimientos diagnósticos  Ciclo vital  Procedimientos quirúrgicos     Traumatismo  Patología El abdomen es la parte del tronco situada entre el tórax y la pelvis ..
Aunque la pared del abdomen es continua, a efectos descriptivos se subdivide en pared anterior, paredes laterales derecha e izquierda, y pared posterior ..
El límite entre las paredes laterales y anterior es indefinido..
Algunas estructuras, como los músculos y los nervios cutáneos, se encuentran tanto en la pared anterior como en las paredes laterales..
La porción que recubre la superficie profunda del músculo transverso del abdomen y su aponeurosis es la fascia transversal (transversalis)..
Al levantar objetos pesados se produce asimismo un aumento de la presión intraabdominal (y de la intratorácica), y en ocasiones la fuerza resultante provoca una hernia..
Reflejos abdominales superficiales La pared abdominal es la única protección con que cuenta la mayoría de los órganos abdominales..
Las depresiones laterales a los pliegues umbilicales son las fosas peritoneales, que son posibles zonas de hernias..
Las fosas inguinales laterales, laterales a los pliegues umbilicales laterales, incluyen los anillos inguinales profundos y en ellas puede producirse el tipo más frecuente de hernia de la pared inferior del abdomen, la hernia inguinal indirecta ..
El anillo inguinal profundo (interno) es la entrada al conducto inguinal..
El anillo inguinal superficial (externo) es la salida por donde el funículo espermático en el hombre (ligamento redondo del útero en la mujer) y el nervio    ilioinguinal emergen del conducto inguinal ..
La contracción simultánea del oblicuo externo del abdomen también aproxima la pared anterior del conducto a la pared posterior, y aumenta la tensión en los pilares lateral y medial, que resisten la dilatación del anillo inguinal superficial..
Aunque la cavidad abdominal se extiende más arriba, el arco costal es la divisoria entre las porciones torácica y abdominal de la pared corporal..
Los tres pliegues umbilicales centrales (pliegues umbilicales medio y mediales) cubren vestigios de estructuras embrionarias, mientras que los pliegues umbilicales laterales cubren los vasos epigástricos inferiores..
El escroto es la bolsa tegumentaria formada a partir de las intumescencias labioescrotales del varón para albergar el testículo tras su descenso..
El testículo es la gónada masculina, con la forma y el tamaño de una aceituna grande o una ciruela pequeña, que produce espermatozoides y hormonas masculinas..
Estos surcos cutáneos semilunares (5-8 cm desde la línea media) son clínicamente relevantes debido a que son paralelos a los bordes laterales de la vaina de los rectos..
La luz del saco peritoneal es la cavidad peritoneal..
Algunos pliegues peritoneales contienen vasos sanguíneos que sangran si se cortan, como los pliegues umbilicales laterales, que contienen las arterias epigástricas inferiores..
El saco mayor es la porción principal y más grande de la cavidad peritoneal..
Peritoneo y procedimientos quirúrgicos Debido a que el peritoneo está muy inervado, los pacientes sometidos a cirugía abdominal sufren más dolor tras las incisiones grandes, invasivas y abiertas del peritoneo (laparotomía), que con pequeñas incisiones laparoscópicas o intervenciones vaginales..
Estómago El estómago es la porción expandida del tubo digestivo que se encuentra entre el esófago y el intestino delgado ..
El estómago mezcla los alimentos y sirve de depósito; su función principal es la digestión enzimática..
El cardias es la porción que rodea el orificio del cardias, la abertura superior o entrada del estómago..
El fundus gástrico es la porción superior dilatada del estómago, que se relaciona con la cúpula izquierda del diafragma y está limitada inferiormente por el plano horizontal del orificio del cardias..
La porción pilórica del estómago es la región de salida del estómago, en forma de embudo; su parte ancha, el antro pilórico, termina en el canal (conducto) pilórico, su parte más estrecha ..
El píloro (del griego, guardián de la puerta) es la región esfinteriana, distal, de la porción pilórica..
La curvatura menor forma el borde cóncavo, más corto, del estómago; la incisura angular es la parte más inferior de la curvatura y señala la unión del cuerpo y la porción pilórica del estómago ..
Cuando la mucosa gástrica se contrae, es lanzada al interior de los llamados pliegues gástricos longitudinales ..
A) Se observan los pliegues del intestino delgado in situ, rodeado por tres lados por el intestino grueso y expuesto doblando hacia arriba el omento mayor..
El proceso unciforme es la extensión de la cabeza del páncreas que pasa posterior a los vasos mesentéricos superiores..
Esta transición del flujo sanguíneo tiene una base embriológica, ya que es la zona de unión del intestino anterior y el intestino medio..
El colon ascendente es la segunda porción del intestino grueso..
El colon transverso es la tercera porción, más grande y móvil, del intestino grueso ..
Hernia de hiato Una hernia de hiato es la protrusión de parte del estómago en el mediastino a través del hiato esofágico del diafragma..
El estómago es la porción dilatada del tubo digestivo, situada entre el esófago y el duodeno, especializada en acumular el alimento ingerido y prepararlo química y mecánicamente para la digestión..
El duodeno es la primera porción del intestino delgado, y recibe quimo mezclado con ácido gástrico y pepsina directamente desde el estómago a través del píloro..
El ciego, sacular, es la parte más ancha del intestino grueso; es totalmente intraperitoneal y no posee mesenterio, por lo que puede moverse dentro de la fosa ilíaca derecha..
El colon transverso, suspendido por el mesocolon transverso entre las flexuras derecha e izquierda, es la porción más larga y más móvil del intestino grueso..
El receso hepatorrenal (bolsa de Morrison) es la extensión posterosuperior del espacio subhepático situado entre la parte derecha de la cara visceral del hígado, y el riñón y la glándula suprarrenal derechos..
La sangre portal contiene cerca de un 40 % más de oxígeno que la sangre que regresa al corazón por el circuito sistémico, y es la que riega el parénquima hepático (células hepáticas o hepatocitos) ..
Y   La vena porta hepática es la conducción principal del sistema venoso porta ..
Incluso una esplenectomía total no suele producir efectos secundarios graves, sobre todo en los adultos, dado que la mayoría de sus funciones las asumen otros órganos reticuloendoteliales , aunque hay mayor vulnerabilidad a ciertas infecciones bacterianas..
La ictericia es la coloración amarillenta de la mayoría de los tejidos, la piel, las mucosas y la conjuntiva por los pigmentos biliares circulantes..
El origen más común de la arteria hepática derecha aberrante es la  ..
El origen más común de la arteria hepática izquierda aberrante es la arteria gástrica izquierda ..
Es importante que los cirujanos tengan presentes las variaciones en la formación de las arterias y los conductos biliares cuando ligan el conducto cístico durante una colecistectomía (extirpación quirúrgica de la vesícula biliar)..
Cuanto más tiempo permanezcan silentes los cálculos biliares, menor es la probabilidad de que aparezcan síntomas..
El extremo distal de la ampolla hepatopancreática es la parte más estrecha de las vías biliares y el lugar donde los cálculos biliares impactan con mayor frecuencia ..
Colecistectomía A las personas que sufren cólicos biliares graves suele extirpárseles la vesícula biliar..
Normalmente es la    rama derecha de la arteria hepática propia la que se encuentra en peligro durante la cirugía, y debe localizarse antes de ligar la arteria cística..
En el borde medial cóncavo de cada riñón hay una incisura vertical, el hilio renal , que es la entrada a un espacio dentro del riñón, el seno renal..
La pelvis renal es la expansión aplanada y en embudo del extremo superior del uréter ..
Son bastante frecuentes las anomalías congénitas de los riñones y los uréteres ..
El lugar donde se realiza el trasplante renal es la fosa ilíaca de la pelvis mayor..
El plexo tiene una raíz media y dos raíces laterales..
La raíz media procede del plexo celíaco y las raíces laterales se originan en los nervios esplácnicos menor e imo, a veces con una contribución del primer ganglio lumbar del tronco simpático..
Recibe una raíz medial del plexo intermesentérico y raíces laterales de los ganglios lumbares de los troncos simpáticos..
Por lo tanto, los haces nerviosos interconectados de los plexos comprenden fibras simpáticas postsinápticas, fibras parasimpáticas postsinápticas, fibras de interneuronas y fibras aferentes viscerales largas y cortas..
Cuando el diafragma se contrae, con la compresión de las vísceras abdominales la sangre de la 96 es forzada superiormente en dirección al corazón..
Los tres músculos planos abdominales que forman las paredes laterales se extienden    entre formaciones aponeuróticas anteriores y posteriores complejas que envuelven a los músculos verticales..
La fascia toracolumbar es la formación aponeurótica posterior..
1) es la vena más grande y carece de válvulas; 2) se forma a nivel de la vértebra L5 por la unión de las venas ilíacas comunes; 3) asciende hasta el nivel de la vértebra T8, pasando a través del foramen de la vena cava del diafragma y entrando en el corazón casi simultáneamente; 4) drena sangre poco oxigenada procedente del cuerpo por debajo del diafragma, y 5) recibe el drenaje venoso de las vísceras abdominales indirectamente a través de la vena porta hepática, el hígado y las venas hepáticas..
Excepto las venas hepáticas, las tributarias de la 96 se corresponden mayoritariamente con las ramas viscerales pares laterales y las ramas parietales pares posterolaterales de la aorta abdominal..
Triángulo urogenital femenino   LA  DE LA  Y EL  Resonancia magnética      Variaciones anatómicas  Procedimientos diagnósticos  Ciclo vital  Procedimientos quirúrgicos  Traumatismo  Patología  A LA  Y EL  En el lenguaje común, la pelvis (del latín, cuenco) es la parte del tronco situada inferoposterior al abdomen y constituye el área de transición entre el tronco y los miembros inferiores..
La cavidad pélvica es la porción más inferior de la cavidad abdominopélvica..
La gran protuberancia posteroinferior del isquion es la tuberosidad isquiática..
La pequeña proyección puntiaguda posterior, cercana a la unión de la rama y el cuerpo, es la espina isquiática..
La concavidad situada entre la espina isquiática y la tuberosidad isquiática es la incisura isquiática menor..
El reborde óseo que rodea y define esta apertura superior es la línea terminal, formada por:.
La pelvis mayor (falsa) es la porción de la pelvis :.
Sus partes laterales (fosas isquioanales) se extienden hacia arriba hasta entrar en la pelvis menor..
Paredes y suelo de la cavidad pélvica La cavidad pélvica tiene una pared anteroinferior, dos paredes laterales, una pared posterior y un suelo ..
DE LA  Las paredes laterales de la pelvis están formadas por los huesos coxales derecho e izquierdo; cada uno de ellos incluye un foramen obturado cerrado por la membrana obturatriz ..
El elevador del ano (una amplia lámina muscular) es la parte más grande e importante del suelo de la pelvis..
A) El suelo de la pelvis está formado por el diafragma pélvico, rodeado por y suspendido en parte de la sínfisis del pubis y los huesos púbicos anteriormente, los iliones lateralmente, y el sacro y el cóccix posteriormente..
A menudo se considera la parte media del fondo de saco rectouterino como la prolongación más inferior de la cavidad peritoneal en el sexo femenino, pero sus extensiones laterales a cada lado del recto, las fosas pararrectales, suelen ser más profundas..
Unas crestas parietales prominentes, los pliegues rectouterinos, formados por ligamentos fasciales subyacentes, definen los límites laterales de las fosas    En los hombres, y en las mujeres sometidas a una histerectomía (extirpación del útero), el peritoneo central desciende una corta distancia (hasta 2 cm) por la cara posterior (base) de la vejiga, y luego se refleja superiormente sobre la cara anterior del recto inferior, formando el fondo de saco rectovesical..
Las paredes laterales están almohadilladas por los músculos obturadores internos..
El fondo de saco rectovesical y sus extensiones laterales, las fosas pararrectales, son las prolongaciones más inferiores de la cavidad peritoneal en los hombres..
Las prolongaciones laterales del pliegue peritoneal que engloba el fondo del útero forman el ligamento ancho, un desdoblamiento transversal del peritoneo que separa las fosas paravesical y pararrectal..
La fosa rectouterina y sus prolongaciones laterales, las fosas pararrectales, son las prolongaciones más inferiores de la cavidad peritoneal en las mujeres..
Esta matriz fascial presenta zonas areolares laxas, que ocupan los espacios potenciales, y tejido fibroso condensado que rodea las estructuras vasculonerviosas que entran y salen de las vísceras, además de anclar (sostener) las vísceras..
La arteria ilíaca interna es la principal arteria de la pelvis, y proporciona la mayor cantidad de sangre para las vísceras pélvicas y parte de la porción musculoesquelética de la pelvis; sin embargo, también aporta ramas para la región glútea, las regiones mediales de los muslos y el periné ..
La arteria vaginal es la homóloga de la arteria vesical inferior del varón..
La arteria glútea inferior es la rama terminal de mayor tamaño de la división anterior de la arteria ilíaca interna , pero en torno a la mitad de los casos, es la rama terminal de la división posterior ..
Esta arteria es la rama más grande de la división posterior; irriga los músculos glúteos en las nalgas..
La arteria rectal superior es la continuación directa de la arteria mesentérica inferior ..
La porción principal del plexo hipogástrico superior es la prolongación inferior del plexo intermesentérico , que se sitúa inferior a la bifurcación de la aorta ..
Además, en el hombre, también se asocian a la próstata y las vesículas seminales, y en la mujer al cuello del útero y las porciones laterales del fórnix de la vagina..
El cuerpo de la vejiga es la parte más grande, y se encuentra entre el vértice y el fondo..
El plexo venoso vesical es la red venosa que se asocia más directamente con la propia vejiga..
La característica más destacada de la uretra prostática es la cresta uretral, una cresta media entre surcos bilaterales, los senos prostáticos ..
Recto El recto es la porción pélvica del tubo digestivo que se continúa, proximalmente, con el colon sigmoideo , y distalmente con el canal anal..
La porción terminal dilatada del recto, situada directamente superior y sostenida por el diafragma pélvico (elevador del ano) y el ligamento anococcígeo, es la ampolla del recto ..
En ambos sexos, las reflexiones laterales del peritoneo desde el tercio superior del recto forman las fosas pararrectales , que permiten que el recto se distienda cuando se llena de heces..
Actualmente, el método de elección es la    tomografía computarizada (TC)..
Al introducir un sigmoidoscopio, es preciso tener presentes las curvaturas del recto y el ángulo agudo que se forma en la unión rectosigmoidea para no provocar molestias innecesarias al paciente..
La próstata (con unas dimensiones aproximadas de 3 cm de largo, 4 cm de ancho y 2 cm de profundidad anteroposterior) es la mayor glándula accesoria del aparato reproductor masculino ..
Se cree que el aumento de tamaño del lóbulo medio es la causa, en parte, de la formación de la úvula vesical, que puede proyectarse en el orificio uretral interno ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O    Esterilización masculina El método más habitual de esterilización en el hombre es la deferentectomía,    denominada popularmente vasectomía..
Cuanto más esfuerzos hace el sujeto, mayor es la obstrucción de la uretra por la masa prostática, que actúa como una válvula..
En la disposición «ideal», tal como suelen representarse, las tubas se extienden posterolateralmente de forma simétrica hacia las paredes laterales de la pelvis, donde se arquean anteriores y superiores a los ovarios sobre el ligamento ancho, situado horizontalmente..
El ligamento ancho del útero es una capa doble de peritoneo (mesenterio) que se extiende desde los lados del útero hasta las paredes laterales y el suelo de la pelvis ..
El cuello del útero es la parte menos móvil del útero, debido al soporte pasivo proporcionado por condensaciones de fascia endopelviana (ligamentos), que también pueden contener músculo liso :.
Los ligamentos cardinales o cervicales transversos se extienden desde el cuello del útero supravaginal y porciones laterales del fórnix de la vagina hasta las paredes laterales de la pelvis ..
La porción posterior del fórnix vaginal es la porción más profunda y está íntimamente relacionada con el fondo de saco rectouterino..
Embarazo ectópico tubárico El embarazo tubárico es la variedad más frecuente de embarazo ectópico; se produce aproximadamente en uno de cada 250 embarazos en Norteamérica (Moore et al..
Cambios en la anatomía normal del útero durante la vida Posiblemente, el útero es la estructura más dinámica de la anatomía humana ..
El  es la causa principal de cáncer cervical en mujeres..
La distensión lateral de la vagina está limitada por las espinas isquiáticas, que se proyectan posteromedialmente, y por los ligamentos sacroespinosos, que se extienden desde esas espinas hasta los bordes laterales del sacro y el cóccix..
También pueden palparse las pulsaciones de las arterias uterinas a través de las porciones laterales del fórnix, así como las irregularidades de los ovarios, tales como quistes ..
Una secuela habitual de la anestesia espinal es la cefalea intensa, que no puede presentarse con la anestesia epidural..
En la posición anatómica, la superficie del periné (región perineal) es la región estrecha entre las porciones proximales de los muslos..
Esta vista de la pelvis femenina es la que ven los obstetras cuando la paciente está en la mesa de exploración..
Todavía hay numerosos textos, atlas e ilustraciones médicas que    «fascia superior» es la fascia del esfínter externo de la uretra..
A) Sección coronal de la pelvis en el plano del recto y el canal anal que muestra las paredes laterales y mediales, y el techo de las fosas isquioanales..
El canal anal es la porción terminal del intestino grueso y del tubo digestivo..
La submucosa vascular está especialmente engrosada en las posiciones lateral izquierda, anterolateral derecha y posterolateral derecha, formando unas almohadillas anales en el punto de cierre del canal anal..
El cuerpo perineal es la principal estructura que se secciona en la episiotomía media ..
El área superficial que cubre este compartimento es la región perineal..
El espacio perineal superficial contiene los cuerpos eréctiles de los genitales externos y los músculos asociados, el músculo transverso superficial del periné y los nervios y vasos perineales profundos, y en las mujeres las glándulas vestibulares mayores..
La inervación de la porción intermedia de la uretra es la misma que la de la porción prostática:.
La porción posterior agrandada del bulbo del pene está atravesada por la uretra, que es la continuación de su porción intermedia ..
El cuerpo del pene es la parte libre colgante que está suspendida de la sínfisis del pubis..
La porción intermedia, que es la menos distensible, discurre inferoanteriormente mientras pasa a través del esfínter externo de la uretra..
El orificio uretral externo es la parte más estrecha y menos distensible de la uretra; por tanto, si un instrumento pasa a través de la abertura, normalmente también pasará por las    otras porciones de la uretra..
La base embriológica de los hipospadias peneanos y escrotales es la ausencia de fusión de los pliegues urogenitales en la cara ventral del pene que completa la formación de la uretra esponjosa..
La circuncisión, o extirpación quirúrgica del prepucio, es la cirugía menor que se realiza con más frecuencia en los lactantes de sexo masculino..
La uretra intermedia es la porción más corta y estrecha de la uretra masculina; el límite de su distensión suele ser el mismo que el del orificio uretral externo..
El monte del pubis, o monte de Venus, es la eminencia adiposa redondeada anterior a la sínfisis del pubis, tubérculos y ramas superiores de    ambos pubis..
El glande es la parte más inervada del clítoris y posee numerosas terminaciones nerviosas..
2La terminología que se utiliza en esta sección (en negrita) es la recomendada por el Federative International Committee on Anatomical Terminology () en 1998; sin embargo, dado que muchos clínicos que se ocupan del periné usan epónimos, los autores han incluido términos de uso común entre paréntesis para que todos los lectores comprendan la terminología del ..
La región glútea, que es la región de transición entre el tronco y el miembro inferior libre; comprende dos partes:.
La región femoral (muslo), que es la región del miembro inferior situada entre las regiones glútea, abdominal y perineal, proximalmente, y la región de la rodilla, distalmente..
El pie o región del pie, que es la porción distal del miembro inferior y contiene el tarso, el metatarso y las falanges (huesos de los dedos del pie)..
La proyección ósea rugosa en la unión del extremo inferior del cuerpo del isquion y su rama es la gran tuberosidad isquiática..
El acetábulo es la gran cavidad en forma de copa que se encuentra sobre la cara lateral del hueso coxal, y que se articula con la cabeza del fémur para formar la articulación coxal (coxofemoral) ..
La depresión rugosa en el suelo del acetábulo que se extiende superiormente desde la incisura acetabular es la fosa acetabular..
Los bordes lateral y medial de la cara patelar pueden palparse cuando la pierna está flexionada..
La base (borde superior) es gruesa y se inclina hacia anterior e inferior para continuarse con los bordes lateral y medial del hueso, los que convergen en el vértice de la patela..
Los maléolos constituyen las paredes laterales de un encaje rectangular (mortaja), que es el componente superior de la articulación talocrural , y en ellos se insertan los ligamentos que estabilizan la articulación..
La cara lateral del calcáneo tiene una cresta oblicua , la tróclea fibular, que se encuentra entre los tendones de los músculos fibulares largo y corto..
El sustentáculo tali es la única parte de la cara medial del calcáneo que puede palparse como una pequeña prominencia a una distancia aproximada de un través de dedo distal al vértice del maléolo medial ..
La fractura del cuello del fémur es la más frecuente, debido a que es la parte más estrecha y débil del hueso, y a que se encuentra formando un importante ángulo con respecto a la línea de soporte del peso del cuerpo (fuerza de gravedad)..
Como su cara anterior es subcutánea, el cuerpo de la tibia es la localización más frecuente de fracturas abiertas ..
La localización más habitual para colocar una infusión IO es la tibia proximal, por la delgadez de la piel y la presencia de límites que facilitan la inserción correcta de la aguja IO en la cavidad medular sin afectar a la placa de crecimiento..
100) La linfa procedente de los nódulos linfáticos inguinales superficiales y profundos atraviesa los nódulos ilíacos externos y comunes antes de entrar en los nódulos linfáticos lumbares laterales (aórticos) y el tronco linfático lumbar..
Aunque en los mapas de dermatomas están simplificados en zonas definidas, los dermatomas adyacentes se superponen, excepto en la línea axial, que es la línea que une dermatomas inervados por niveles espinales discontinuos..
Los flexores largos y los músculos intrínsecos del pie estabilizan el antepié y los dedos, de modo que se aumenta al máximo el efecto de la flexión plantar en el tobillo y la flexión de los dedos..
El sartorio, llamado «músculo del sastre», es largo y parecido a una cinta..
El ligamento patelar se une a la tuberosidad de la tibia y es la continuación del tendón del cuádriceps en el cual está incluida la patela..
El recto femoral es la única parte del cuádriceps que cruza la articulación coxal y, como flexor de esta, actúa con el iliopsoas y como él durante las fases de preoscilación y oscilación inicial de la marcha ..
La arteria femoral, la continuación de la arteria ilíaca externa distal al ligamento inguinal, es la principal arteria del miembro inferior ..
La arteria epigástrica superficial, la arteria circunfleja ilíaca superficial (y a veces la profunda), y las arterias pudendas externas superficial y profunda, se originan de la cara anterior de la parte proximal de la arteria femoral..
La arteria femoral profunda (arteria profunda del muslo) es la mayor de las ramas de la arteria femoral y la principal arteria del muslo ..
La vena femoral es la continuación de la vena poplítea proximal al hiato del aductor..
Rodea el fémur por tres lados, y presenta un tendón común que se inserta en la tibia y que incluye la patela como un hueso sesamoideo..
El foramen isquiático mayor es la vía de paso para las estructuras que entran o salen de la pelvis , mientras que por el foramen isquiático menor pasan las estructuras que entran o salen del periné ..
Son rotadores laterales del muslo, pero también estabilizan la articulación coxal, trabajando con los fuertes ligamentos de esta articulación para estabilizar la cabeza del fémur en el acetábulo..
abductores y rotadores laterales..
B) En esta disección se muestran algunos de los rotadores laterales del muslo..
Los rotadores mediales traccionan el trocánter mayor anteriormente, y los rotadores laterales lo hacen posteriormente, produciendo una rotación del muslo alrededor del eje vertical..
Los rotadores laterales del miembro que avanza (libre) actúan durante la fase de oscilación, para mantener el pie paralelo a la dirección (línea) de avance..
Los isquiotibiales recibieron su nombre porque es frecuente atar los jamones (muslos de cerdo) para curarlos y/o ahumarlos utilizando los tendones largos de estos músculos ..
Esto también explica la expresión inglesa «hamstringing the enemy» (inmovilizar al enemigo), cortando estos tendones lateral y medial a las rodillas..
El nervio isquiático es el mayor nervio del cuerpo y es la continuación de la parte principal del plexo sacro..
El nervio isquiático es la estructura más lateral de las que emergen a través del foramen isquiático mayor inferiormente al músculo piriforme..
La arteria glútea superior es la rama más gruesa de la arteria ilíaca interna y discurre posteriormente entre el tronco lumbosacro y el nervio S1..
Antes del nacimiento, la arteria glútea inferior es la arteria principal del compartimento posterior, al que atraviesa en toda su longitud y se continúa luego con la arteria poplítea..
Habitualmente hay cuatro arterias perforantes procedentes de la arteria femoral profunda; tres de ellas se originan en el compartimento anterior, y la cuarta es la rama terminal de la arteria femoral profunda propiamente dicha ..
A) La linfa procedente de los tejidos profundos de la región glútea entra en la pelvis a lo largo de las venas glúteas, drenando en los nódulos linfáticos glúteos superiores e inferiores, desde los que pasa a los nódulos linfáticos ilíacos y lumbares laterales (de la cava/aórticos)..
DE    Y   La linfa de los tejidos profundos de las nalgas acompaña a los vasos glúteos hasta los nódulos linfáticos glúteos superiores e inferiores, desde ellos a los nódulos linfáticos ilíacos internos, externos y comunes , y luego a los nódulos linfáticos lumbares laterales (aórticos/de la cava)..
Los rotadores laterales (músculos glúteos profundos) del lado sin apoyo rotan el miembro libre durante la fase de oscilación, de modo que el pie permanece paralelo a la línea de avance..
La arteria poplítea, que es la estructura más profunda (más anterior) de la fosa poplítea, circula en estrecha proximidad a la cápsula articular de la articulación de la rodilla cuando esta se extiende por la fosa intercondílea..
Los extensores largos también se dirigen más allá para insertarse en la cara dorsal de los dedos, de modo que también actúan como extensores (elevadores) de estos..
En el tobillo, los vasos y el nervio fibular profundo se encuentran a la mitad de la distancia que hay entre los maléolos, y entre los tendones de los músculos flexores largos de los dedos..
Para explorar los fibulares largo y corto, el sujeto debe evertir el pie con fuerza contra resistencia..
Tras inervar los músculos fibulares largo y corto, sigue su trayecto como un nervio cutáneo e inerva la piel de la parte distal de la cara anterior de la pierna y casi todo el dorso del pie..
No obstante, debido a su pequeño tamaño y a la estrecha proximidad de sus tendones al eje de la articulación talocrural, los flexores plantares «no tricipitales» sólo inducen en conjunto alrededor de un 7 % de la fuerza total de flexión plantar (y en ella son más significativos los fibulares largo y corto)..
Este nervio inerva la piel de las porciones lateral y posterior del tercio inferior de la pierna y la cara lateral del pie..
La arteria tibial posterior es la mayor y más directa rama terminal de la arteria poplítea, y la estructura que aporta irrigación al compartimento posterior de la pierna y al pie ..
La arteria fibular, que es la rama mayor y más importante de la arteria tibial posterior, se origina inferiormente al borde distal del poplíteo y el arco tendinoso del sóleo ..
La arteria nutricia de la tibia, que es la mayor arteria nutricia del cuerpo, se inicia en el origen de la arteria tibial anterior o posterior..
El resultado normal es la flexión plantar de la articulación talocrural..
Bursitis calcánea La bursitis calcánea (bursitis retroaquílea) es la inflamación de la bolsa profunda del tendón calcáneo, localizada entre este y la parte superior de la cara posterior del calcáneo ..
El tendón calcáneo es fácil de seguir hasta su inserción en la tuberosidad del calcáneo, que es la parte posterior del calcáneo..
La podología es la especialidad dedicada al estudio y los cuidados del pie..
La parte/región del pie que está en contacto con el suelo es la planta o región plantar..
La parte de la planta situada por debajo del calcáneo es el talón o región del talón, y la parte de la planta situada por debajo de las cabezas de los dos metatarsianos mediales es la bola del pie..
El tejido subcutáneo situado por debajo de la piel dorsal es laxo; en consecuencia, los edemas (hinchazón) son más importantes en esta localización, en especial anteriormente y alrededor del maléolo medial..
Sobre las caras lateral y posterior del pie, la fascia profunda se continúa con la fascia plantar, que es la fascia profunda de la planta del pie ..
B) La segunda capa consta de los tendones de los flexores largos y los músculos asociados:.
Inicialmente, la arteria y el nervio plantares laterales discurren lateralmente entre los músculos plantares de las    capas primera y segunda ..
La arteria dorsal del pie (pedia) es la continuación directa de la arteria tibial anterior, y con frecuencia es la principal fuente de irrigación del antepié ..
La arteria plantar medial es la rama menor de la arteria tibial posterior..
B) Los vasos linfáticos superficiales laterales del pie se unen a los de la región posterolateral de la pierna, y convergen hacia los vasos que acompañan a la vena safena menor, drenando en los nódulos linfáticos poplíteos..
Los vasos linfáticos superficiales laterales drenan las partes laterales del dorso y la planta del pie..
Así pues, el tendón del tibial posterior es la referencia para la localización del navicular..
Los tendones de los fibulares largo y corto se pueden seguir distalmente, posteriores e inferiores al maléolo lateral, y luego anteriormente a lo largo de la cara lateral del pie ..
El pie está dotado de dos músculos intrínsecos en su cara dorsal que intensifican la acción de los músculos extensores largos..
El borde acetabular y la carilla semilunar forman aproximadamente tres cuartas partes de un círculo; el segmento inferior que falta para completar el círculo es la incisura acetabular..
La máxima congruencia entre las superficies articulares del acetábulo y la cabeza del fémur se observa cuando la articulación coxal se encuentra a 90° de flexión, 5° de abducción y 10° de rotación lateral (es la posición en que el eje del acetábulo se encuentra alineado con el de la cabeza y el cuello del fémur), ¡que es la posición cuadrúpeda!.
Aun así, la articulación coxal es la más estable del organismo por su arquitectura completamente esferoidea (la profundidad del receptáculo), la resistencia de su cápsula articular y las inserciones de los músculos que la cruzan, muchos de los cuales se localizan a una cierta distancia del centro de movimiento (Palastanga et al..
Los rotadores laterales pasan inferior y posteriormente a la articulación coxal; la cara inferior de esta articulación está inervada por el nervio obturador y la cara posterior por los ramos del nervio al cuadrado femoral..
Articulación de la rodilla La articulación de la rodilla es la mayor y más superficial del cuerpo..
Dos articulaciones femorotibiales (lateral y medial), entre los cóndilos femorales y tibiales laterales y mediales..
La posición extendida en bipedestación es la más estable de la rodilla, ya que en ella la congruencia de las superficies articulares es máxima (el contacto disminuye en todas las demás posiciones), los principales ligamentos de la articulación (colaterales y cruzados) están tensados y muchos de los tendones que rodean la articulación ejercen un efecto de «entablillado»..
El tendón del cuádriceps, la patela y el ligamento patelar sustituyen a la membrana fibrosa anteriormente; es decir, esta se continúa con los bordes lateral y medial de dichas estructuras y no abarca la región ocupada por ellas ..
Unos pliegues alares lateral y medial rellenos de tejido adiposo cubren la superficie interna de los cuerpos adiposos que ocupan el espacio situado a cada lado del ligamento patelar por dentro de la membrana fibrosa..
500ebido a sus extensas inserciones laterales en el área intercondílea tibial y mediales en el ligamento colateral tibial, su movilidad sobre la meseta tibial es menor que la del menisco lateral..
A esta edad son evidentes las láminas de cartílago epifisario..
Las paredes lateral y medial de la mortaja están formadas por los respectivos maléolos ..
La tróclea es la superficie articular superior redondeada del talus ..
Los huesos de las articulaciones metatarsofalángicas e interfalángicas están unidos por ligamentos colaterales laterales y mediales..
A y B) Etapas secuenciales de una disección profunda de la planta del pie derecho, que muestra las inserciones de los ligamentos y los tendones de los músculos eversores e inversores largos..
Este ligamento sostiene la cabeza del talus y desempeña una función importante en la transferencia del peso desde el talus y en el mantenimiento del arco longitudinal del pie, del cual es la piedra angular (su elemento más superior)..
er metatarsiano soporta la principal parte de la carga, y la parte lateral del antepié es la que proporciona equilibrio..
La cabeza del talus es la piedra angular del arco longitudinal medial..
La contracción activa y tónica de los músculos con tendones largos que se extienden por el pie:.
Flexores largos del dedo gordo y de los dedos para el arco longitudinal..
a articulación metatarsofalángica es la que antes queda afectada por la artritis..
En algunas de estas fracturas, la única fuente de sangre para el fragmento proximal es la arteria para la cabeza del fémur que pasa por dentro del ligamento de la cabeza del fémur..
Una característica de la luxación congénita es la incapacidad para abducir el muslo..
No obstante, pueden producirse por un accidente de tráfico con la cadera en flexión, aducción y rotación medial (que es la posición en que suele encontrarse el miembro inferior cuando se conduce un automóvil)..
Piernas arqueadas y en 10 El fémur sigue un trayecto diagonal por dentro del muslo, pero la tibia es casi vertical en el interior de la pierna; en consecuencia, en la rodilla se forma un ángulo entre los ejes largos de ambos huesos ..
Lesiones del tobillo El tobillo (articulación talocrural) es la articulación importante del cuerpo que se lesiona con mayor frecuencia..
Oído      Variantes anatómicas     Procedimientos diagnósticos  Ciclo vital  Procedimientos quirúrgicos  Traumatismo  Patología   La cabeza es la parte superior del cuerpo, unida al tronco por el cuello..
Contiene receptores sensoriales especiales (ojos, oídos, boca y nariz) e instrumentos para la emisión de la voz y para la expresión; es la puerta de entrada para el combustible (alimentos), el agua y el oxígeno, y la puerta de salida para el dióxido de carbono..
El neurocráneo es la caja ósea del encéfalo y sus cubiertas membranosas, las meninges craneales..
El poro del meato acústico externo es la entrada al meato acústico externo, que conduce a la membrana timpánica ..
En algunas personas también son visibles las eminencias frontales, lo que otorga al cráneo un aspecto casi cuadrado..
Cara externa de la base del cráneo La base del cráneo es la porción inferior del neurocráneo (piso de la cavidad craneal) y del viscerocráneo, a excepción de la mandíbula ..
En las porciones laterales del hueso occipital se hallan dos grandes protuberancias, los cóndilos occipitales, mediante los cuales el cráneo se articula con la columna vertebral..
La fosa craneal media, en forma de mariposa, presenta una parte central, compuesta por la silla turca en el cuerpo del esfenoides, y unas grandes partes laterales deprimidas a cada lado ..
La fosa craneal media es posteroinferior a la fosa craneal anterior, separada de ella por las agudas crestas esfenoidales lateralmente y por el limbo esfenoidal centralmente..
Las crestas esfenoidales están formadas sobre todo por los bordes posteriores agudos de las alas menores del esfenoides, que se proyectan sobre las partes laterales de las fosas anteriormente..
Los huesos que constituyen las partes laterales de la fosa son las alas mayores del esfenoides y las porciones escamosas de los huesos temporales lateralmente, y las porciones petrosas del hueso temporal posteriormente..
Las partes laterales de la fosa craneal media soportan los lóbulos temporales del cerebro..
La silla turca es la formación ósea con aspecto de silla de montar situada en la superficie superior del cuerpo del esfenoides..
En el cráneo en seco el díploe no es rojo, pues las proteínas se eliminan durante la preparación del cráneo..
Y   Cara La cara es la superficie anterior de la cabeza, desde la frente hasta el mentón y de una oreja a la otra..
La piel cabelluda se compone de cinco capas, de las cuales las tres primeras están conectadas íntimamente y se mueven como una sola unidad  ..
La aponeurosis es la aponeurosis epicraneal, el tendón plano intermedio del músculo occipitofrontal..
El nervio oftálmico (NC V1), división superior del nervio trigémino, es la más pequeña de las tres divisiones del NC 5..
El nervio mandibular (NC V3) es la división inferior y de mayor tamaño del nervio trigémino ..
El NC 53 es la única división del NC 5 portadora de fibras motoras..
La arteria temporal superficial es la rama terminal más pequeña de la arteria carótida externa; la otra rama es la arteria maxilar..
La linfa del labio superior y las partes laterales del labio inferior drena en los nódulos linfáticos submandibulares..
La piel de la zona de transición carece de pelo y es delgada, lo que aumenta su sensibilidad y es la causa de que su color sea diferente (debido a los lechos capilares subyacentes)..
La unión lateral de los labios es la comisura labial; el ángulo entre los labios, medial a la comisura, que aumenta al abrir la boca y disminuye al cerrarla, es el ángulo de la boca..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Y   Heridas e incisiones faciales Debido a que no existe un neta fascia profunda en la cara y a que el tejido subcutáneo situado entre las inserciones cutáneas de los músculos faciales es laxo, las heridas de la cara tienden a abrirse ampliamente..
Además, las heridas superficiales no han de suturarse con profundidad, pues la aponeurosis epicraneal no permite una amplia separación de la piel..
La causa de parálisis facial no traumática más habitual es la inflamación del nervio facial cerca del foramen estilomastoideo , a menudo por una infección vírica, con edema (tumefacción) y compresión del nervio en el conducto del nervio facial..
Las células cancerosas procedentes de la parte central del labio inferior, la pared inferior (piso) de la boca y el ápice de la lengua, se propagan a los nódulos linfáticos submentonianos, mientras que las procedentes de las partes laterales del labio inferior drenan en los nódulos linfáticos submandibulares..
La principal arteria de la cara es la arteria facial..
El seno sagital superior recibe las venas cerebrales superiores y se comunica a cada lado, a través de orificios semejantes a hendiduras, con las lagunas venosas laterales, expansiones laterales del seno sagital superior ..
Los lóbulos frontales ocupan la fosa craneal anterior; los lóbulos temporales ocupan las partes laterales de la fosa craneal media, y los lóbulos occipitales se extienden posteriormente sobre el tentorio del cerebelo..
El cerebelo es la gran masa encefálica que se sitúa posterior al puente y a la médula oblongada, e inferior a la porción posterior del cerebro ..
El  también llega a las extensiones del espacio subaracnoideo en torno a los nervios craneales, siendo las más importantes las que rodean los nervios ópticos (NC 2)..
A veces la conmoción ocurre sin pérdida de la consciencia, lo cual no significa que la lesión sea menos grave..
Ictus o accidente vascular cerebral Un ictus es la interrupción aguda del flujo sanguíneo normal (hipoperfusión) del cerebro que causa la muerte de las células cerebrales, provocando disfunción cerebral..
El cerebelo es la masa encefálica subtentorial que ocupa la fosa craneal posterior..
Es más fuerte y gruesa, hecho importante porque es la que se halla más expuesta y es más vulnerable a un traumatismo directo..
Las paredes laterales de ambas órbitas son casi perpendiculares entre sí..
La vaina fascial es la parte más importante del aparato suspensor..
La esclera (esclerótica) es la parte dura y opaca de la capa fibrosa del bulbo ocular; cubre posteriormente sus cinco sextas partes , y proporciona inserción a los músculos extrínsecos (extraoculares) e intrínsecos del bulbo ocular..
La córnea es la parte transparente de la capa fibrosa, que cubre anteriormente la sexta parte del bulbo ocular ..
La coroides, una capa de color marrón rojizo oscuro situada entre la esclera y la retina, es la parte de mayor tamaño de la capa vascular del bulbo ocular y tapiza la mayor parte de la esclera ..
Ingurgitada de sangre en vida (posee el ritmo de perfusión más elevado, por gramo de tejido, de todos los lechos vasculares del organismo), esta capa es la causante de la reflexión de «ojos rojos» que se produce en las fotografías con flash..
La capa interna del bulbo ocular es la retina , o capa nerviosa sensorial del bulbo ocular..
La porción ciega es la continuación anterior de la capa pigmentaria y es una capa de células de soporte..
El área oscura lateral al disco óptico es la mácula..
La acción principal del oblicuo inferior es la elevación de la pupila en la posición aducida ..
Los nervios ciliares largos, ramos del nervio nasociliar (NC V1) que llegan al bulbo ocular sin pasar por el ganglio ciliar, llevan fibras simpáticas postsinápticas al dilatador de la pupila, y fibras aferentes del iris y la córnea..
Las arterias ciliares posteriores largas, una a cada lado del bulbo ocular, discurren entre la esclera y la coroides para anastomosarse con las arterias ciliares anteriores (continuaciones de las ramas musculares de la arteria oftálmica a los músculos rectos) e irrigar el plexo ciliar..
La parte anterior transparente del ojo es la córnea, que se continúa en sus bordes con la esclera..
La hendidura palpebral es la «boca», o abertura anterior, del saco conjuntival..
Suelen ser visibles las pulsaciones de las arterias retinianas..
Las paredes mediales de las órbitas contralaterales son paralelas, y las paredes laterales son perpendiculares entre sí..
Los bordes y las paredes laterales de las órbitas, más expuestas a los traumatismos directos, son fuertes..
Las estructuras ciliares del iris reciben sangre de las arterias ciliares anteriores (desde las ramas de la arteria oftálmica al músculo recto) y de dos arterias ciliares posteriores largas..
E  DE LA   La arteria maxilar es la mayor de las dos ramas terminales de la arteria carótida externa..
Aparece un dolor intenso, pues la fascia parotídea limita la tumefacción..
La patología de la glándula parótida a menudo causa dolor en la oreja, el meato acústico externo, la región temporal y la articulación temporomandibular, debido a que los nervios auriculotemporal y auricular mayor, de los cuales la glándula y su fascia reciben fibras sensitivas, también aportan fibras sensitivas a la piel que cubre la fosa temporal y la oreja..
También se anestesian la piel y la mucosa del labio inferior, la mucosa y las encías alveolares labiales y la piel del mentón, que reciben inervación del nervio mentoniano, ramo del nervio alveolar inferior ..
La linfa del labio superior y de las partes laterales del labio inferior drena en los nódulos submandibulares..
La linfa del labio superior y las partes laterales del labio inferior drena sobre todo en los nódulos linfáticos submandibulares , mientras que la linfa de la parte medial del labio inferior drena inicialmente en los nódulos linfáticos submentonianos..
Anatómicamente, la cara externa de las mejillas constituye la región de la mejilla, bordeada anteriormente por las regiones labial y mentoniana (labios y mentón), superiormente por la región cigomática, posteriormente por la región parotídea, e inferiormente por el borde inferior de la mandíbula ..
La encía propiamente dicha adyacente a la lengua es la encía lingual superior e inferior; la encía adyacente a los labios y las mejillas es la encía labial o bucal (de la mejilla), respectivamente, maxilar y mandibular..
Según la nomenclatura práctica que se utiliza en odontología, la cara mesial de un diente es la que se dirige hacia el plano medio de la parte facial del cráneo..
La cara masticatoria es la cara oclusal..
Las papilas foliadas son pequeños pliegues laterales de la mucosa lingual; están poco desarrolladas en la especie humana..
La porción fija posterior es la raíz de la lengua (2)..
La principal arteria de la lengua es la arteria lingual, una rama de la arteria carótida externa..
El resultado es la formación de caries (cavidades) dentales ..
Extracciones dentales A veces no resulta práctico restaurar un diente si se halla muy deteriorado; en estos casos, la única alternativa es la extracción..
La cavidad bucal (boca) es la puerta de entrada primaria del sistema digestivo, y una puerta de entrada secundaria del sistema respiratorio, especialmente importante para el habla en este último caso..
La nariz es la parte del tracto respiratorio superior al paladar duro y contiene el órgano periférico del olfato..
Nariz propiamente dicha La nariz propiamente dicha es la porción visible que sobresale de la cara; su esqueleto es en gran parte cartilaginoso ..
Los cartílagos nasales laterales se han fijado mediante suturas a los huesos nasales, y se continúan con el cartílago del septo nasal..
Paredes lateral y medial (septal) del lado derecho de la cavidad nasal..
un receso esfenoetmoidal situado posterosuperiormente, tres meatos nasales (superior, medio e inferior) situados lateralmente, y un meato nasal común localizado medialmente, en el cual se abren los cuatro pasajes laterales..
El meato nasal común es la parte medial de la cavidad nasal entre los cornetes y el septo nasal, en el cual se abren los recesos laterales y los meatos..
La nariz también recibe sangre de las arterias enumeradas primera y quinta, así como ramas nasales de la arteria infraorbitaria y ramas nasales laterales de la arteria facial..
La inervación de la porción posteroinferior de la mucosa nasal corre a cargo principalmente del nervio maxilar, mediante el nervio nasopalatino para el septo nasal, y los ramos nasales posteriores superiores laterales y nasales inferiores laterales del nervio palatino mayor para la pared lateral..
Los nervios olfatorios, encargados de la olfacción, se originan en las células del epitelio olfatorio, situadas en la parte superior de las paredes lateral y septal de la cavidad nasal..
Vista a modo de libro abierto de las paredes lateral y medial del lado derecho de la cavidad nasal..
Vista a modo de libro abierto de las paredes lateral y medial (septal) del lado derecho de la cavidad nasal..
A veces la desviación es tan intensa que el septo nasal se halla en contacto con la pared lateral de la cavidad nasal, lo que a menudo dificulta la respiración o exacerba el ronquido..
A excepción del septo y la pared inferior, las paredes de la cavidad nasal están muy neumatizadas por los senos paranasales, y en sus paredes laterales se encuentran las conchas o cornetes..
El hueso y la mucosa de las paredes laterales de esta vía presentan perforaciones que corresponden a las aberturas de los conductos nasolagrimales, los senos paranasales y la tuba auditiva..
La concha de la oreja es la depresión más profunda..
Oído medio La cavidad timpánica, o cavidad del oído medio, es la estrecha cámara llena de aire situada en la porción petrosa del hueso temporal ..
El antro mastoideo es la cavidad común en la cual se abren las celdillas mastoideas..
La arteria carótida interna es la principal relación de la pared anterior, la vena yugular interna es la principal relación del piso, y el nervio facial (NC 7) es la característica principal de la pared posterior..
La arteria faríngea ascendente, profundamente ubicada, es la única rama medial de la arteria carótida externa..
La cóclea (caracol) es la porción en forma de concha de caracol del laberinto óseo que contiene el conducto co-clear  y es la porción del oído interno implicada en la audición..
Vísceras y linfáticos del cuello      Variantes anatómicas  Procedimientos diagnósticos  Ciclo vital  Procedimientos quirúrgicos  Traumatismo  Patología   El cuello es la zona de transición entre la base del cráneo superiormente y las clavículas inferiormente..
Región cervical posterior La región posterior a los bordes anteriores del trapecio (es decir, correspondiente a su área) es la región cervical posterior ..
La tercera porción de la arteria es la porción más larga y más superficial..
La arteria auricular posterior, una pequeña rama posterior de la arteria carótida externa, que normalmente es la última rama preterminal..
El esternocleidomastoideo es la principal referencia muscular del cuello..
La  derecha realiza un trayecto más rectilíneo y directo al atrio (aurícula) derecho que la  izquierda; por tanto, es la que se explora (Bickley, 2016)..
La estructura más aparente del triángulo occipital superior es la mitad inferior de la ..
Los músculos vertebrales laterales, constituidos por los músculos recto lateral de la cabeza, el esplenio de la cabeza, el elevador de la escápula y los escalenos medio y posterior, se sitúan posteriores a este plano vasculonervioso (salvo el recto lateral de la cabeza, ubicado a un nivel superior) y constituyen el suelo de la región cervical lateral..
Raíz del cuello La raíz del cuello es la zona de unión entre el tórax y el cuello ..
El límite inferior de la raíz del cuello es la apertura superior del tórax, formada lateralmente por el 1..
Los nervios frénicos se forman en los bordes laterales de los músculos escalenos anteriores , principalmente a partir del nervio C4, con contribuciones de C3 y C5..
Los músculos vertebrales laterales flexionan lateralmente el cuello, participan en la rotación del cuello y fijan o elevan las costillas más altas durante la inspiración forzada..
La porción cervical de los troncos simpáticos incluye tres ganglios simpáticos cervicales (inferior, medio y superior), en los cuales las fibras presinápticas de la médula espinal torácica superior hacen sinapsis con las neuronas postsinápticas..
La glándula tiroides es la glándula endocrina más grande del organismo..
La porción media, gruesa, de esta membrana constituye el ligamento tirohioideo medio; sus porciones laterales forman los ligamentos tirohioideos laterales..
La porción posterior (sello) del cartílago cricoides es la lámina, y la porción anterior (aro) es el arco ..
Los dos cartílagos aritenoides son cartílagos piramidales con tres caras que se    articulan con las porciones laterales del borde superior de la lámina del cartílago cricoides ..
Esta es la posición al susurrar, cuando la respiración se convierte en voz en ausencia de tono..
Los únicos abductores son los músculos cricoaritenoideos posteriores, que tiran de los procesos musculares posteriormente, rotando los procesos vocales lateralmente y, por tanto, ensanchando la hendidura glótica..
El esófago, también implicado en la propulsión del alimento, es la entrada del tubo digestivo (tracto digestivo)..
La faringe es la porción superior expandida del sistema digestivo, posterior a las cavidades nasal y bucal, y se extiende inferiormente más allá de la laringe ..
La nasofaringe tiene una función respiratoria; es la extensión posterior de las cavidades nasales ..
Los tres músculos forman un rafe faríngeo medio común posteriormente B) La porción más estrecha y menos distensible del tubo digestivo es la unión faringoesofágica, donde la laringofaringe se convierte en esófago..
Las porciones laterales del anillo están formadas por las tonsilas palatinas y tubáricas, mientras que las porciones posterior y superior están formadas por la tonsila faríngea..
Externamente, la unión faringoesofágica aparece como una constricción producida por la porción cricofaríngea del músculo constrictor inferior de la faringe (el esfínter esofágico superior), y es la porción más estrecha del esófago..
Para evitar complicaciones durante una traqueostomía, son importantes las siguientes relaciones anatómicas:.
Fístula traqueoesofágica La anomalía congénita más frecuente del esófago es la fístula traqueoesofágica..
Cáncer de esófago El síntoma inicial más frecuente del cáncer de esófago es la disfagia (dificultad para la deglución), que normalmente no se reconoce hasta que su luz se reduce en un 30 % a 50 %..
«La olfacción es la sensación de olores que se produce por la detección de sustancias odoríferas aerosolizadas en el entorno» (Simpson, 2013)..
El NC 53 es la única división del NC 5 que contiene fibras motoras somáticas (branquiales) que se distribuyen por los músculos estriados derivados del mesodermo de la prominencia mandibular (fundamentalmente, los músculos masticadores)..
La curva, bien marcada, es la rodilla del nervio facial, localización del ganglio geniculado, el ganglio sensitivo del NC 7..
Los nervios vagos emiten nervios recurrentes laríngeos derecho e izquierdo, forman el plexo esofágico, continúan por el mediastino y atraviesan el hiato esofágico para formar los troncos vagales anterior y posterior que continúan en el abdomen..
La principal manifestación de muchas personas con anosmia es la pérdida o alteración del gusto; sin embargo, los estudios clínicos revelan que, en casi todas las personas, la disfunción se encuentra en el sistema olfatorio (Simpson, 2013)..
Esta es la forma más habitual de trastorno del campo visual y se observa con frecuencia en pacientes con ictus (Swartz, 2014)..
El signo característico de la lesión del nervio troclear es la diplopía (visión doble) al mirar hacia abajo..
Derivación/es portosistémica Proceso accesorio, 83 articular, 74 de la vértebra cervical, 78t, 992 lumbar, 82 torácica, 80t, 97 inferior, 74, 74, 96, 97, 295, 296 superior, 74, 74, 97, 295, 296 axilar, 317 caudado, 494 cigomático del hueso frontal, 834 del hueso temporal, 925 ciliar, 904 clinoideo anterior, 881, 891, 969 posterior, 841, 843 condilar, 925 condiloide, 956 coracoide, 145, 146, 150, 152, 154, 155, 168 coronoide, 147, 272, 275 costal, 87 espinoso bífido, 992 de la vértebra cervical, 78t, 1031 C6, 1048 C7, 322, 1048 lumbar, 82, 116 L2, 74 L4, 138 S2, 85 torácica, 80t, 296 T1, 319 T4, 118t T12, 339 del axis (vértebra C2), 101, 880 estiloides, 1045 de la articulación temporomandibular, 927 de la ulna, 147 del hueso temporal, 891, 925, 993 del radio, 144, 147, 153, 231, 234, 234, 275, 279 del tercer metacarpiano, 150, 153 frontal del hueso cigomático, 833–834 maxilar, 833–834 lateral del maléolo, 977 mamilar, 83, 87 mastoideo, 118t, 923, 960, 1014 del hueso temporal, 925, 993 palatino de la maxila, 944 papilar, 494    piramidal del hueso palatino, 925 pterigoideo, 960 pterigoides, 925, 944, 945, 946, 1046t transverso, 75 de C4, 119 de L2, 74 de la vértebra cervical, 78t, 86, 992 lumbar, 82, 86 torácica, 80t, 86 del axis, 125, 125t del cóccix, 84 unciforme, 78t uncinado, 78, 97, 462, 463, 490, 549 vaginal, 925 xifoideo, 292, 296–297, 297, 303, 321, 323, 349, 405, 409, 416, 432, 534, 551 yugular, 1023 Proctoscopio, 602 Prolapso de las vísceras pélvicas, 642 del recto, 620, 644 Prominencia de las mejillas, 937 laríngea, 1009, 1015, 1032, 1033, 1048 mandibular, 861 maxilar, 861 Promontorio sacro, 83, 555, 558, 559, 562 Pronación, 9, 11 Propiocepción, 27 Prosecciones, 3 Prostatectomía radical, 609 Prótesis valvular, 375 Protracción, 10, 11 Protrusión, 10, 11 Protuberancia, 21 mentoniana, 867 occipital externa, 98, 118t, 127, 880, 1014 interna, 843, 844, 876–877 Proyecciones lateral, 347 posteroanteriores, 346, 347, 398 Prueba de Papanicolau, 621 de Trendelenburg, 741 Psoas, 705 abscesos, 717 signo, 546, 546 Pterión, 925, 960 fractura, 882–883 Ptosis, 916 Pubis, 555, 656, 674 Pudendo, 656 Puente, 886, 887, 1031, 1063 Pulgar (primer dedo de la mano)    del domador de toros, 288 del esquiador, 288 movimientos, 9, 244 Pulmón/es, 17, 348 anatomía superficial, 339–340 apariencia, 342–343 arterias, 336 auscultación, 342 base, 333 borde, anterior, 333 colapso, 340, 340–341 decorticación, 342 derecho, 371, 399, 401, 402 lóbulos, 333, 335 superficies costales, 331 desarrollo, 352 estimulación parasimpática, 64t simpática, 64t estructura interna, 335 función, 331 hilio, 327, 332, 333 inhalación de partículas de carbón, 342–343 irrigación sanguínea, 336–338 irritantes inhalados, 342–343 izquierdo, 371, 399, 401, 402, 405 escotadura cardíaca, 329 inferior, 339 lóbulo/s, 331, 333, 335 inferior, 331 superficies costales, 331 vértice, 329 lóbulos inferior derecho, 339 medial derecho, 339 superior, 331, 344 derecho, 339 variaciones, 342 nervios, 338–339, 339 organización, 335 percusión, 343, 343 raíces, 327, 331–332, 333 resección, 344 sistema linfático, 337–338, 338 superficie/s costales, 331, 333 mediastínica, 331, 333 venas, 337 vértice, 329, 331, 331, 349 Pulpitis, 955 Pulso/s arteria carótida, 1016, 1019 dorsal del pie, 784 facial, 871    radial, 238 arterial/es, 3 pedio dorsal, 784 poplítea, 763 tibial posterior, 767 yugular interna, 1020 Punción de la cisterna, 894 de la vena yugular interna, 1020 espinal, 138, 138 lumbar, 138, 138 esternal, 23 vena subclavia, 1017 Punta lagrimal, 901, 917 Punto de McBurney, 421, 483, 484 medio inguinal, 406, 407 semilunar, 407 Pupila, 903, 904, 916 Pus, 447 Q Queloide, 15 Quemadura/s, 15–16 de cuarto grado, 16 de espesor parcial, 16 de espesor total, 16 de segundo grado, 15, 16 superficial, 15–16 Quemosis, 884 Queratocricoidea, 1033 Quiasma óptico, 888, 1071, 1072 tendinoso, 249 Quilotórax, 398 Quimo, 453 Quiste/s braquial, 1058 de la muñeca, 236–237 de las glándulas sebáceas, 918 del conducto peritoneo vaginal (de Nuck), 434 tirogloso, 1051 del epidídimo, 437, 437 ovárico, 625 poplítea, 824, 824 renal, 523–524 sebáceo, 869 seudoquiste pancreático, 447 R Radio, 147 derecho, 148 extremo distal, 155–156    fracturas, 155–156 radiografías, 272 Radiografía convencional, 66, 66–67, 67 de la articulación del hombro, 272 del tórax, 66 diagnóstica, 3 proyecciones anteroposteriores, 67, 346, 398 laterales, 347 posteroanteriores, 66, 67, 346, 347, 398 siluetas mediastínicas, 399 torácica, 346–347 Radiolucencia, 66 Radionúclidos, 70 Radiopaco, 66 Rafe escrotal, 646 faríngeo, 1044, 1046t fibroso, 1007, 1008 palatino, 945, 947 peneano, 646, 648 perineal, 647, 648 pterigomandibular, 853, 855, 1043 Raicillas, 49 anterior, 48 posterior, 1085 Raíz (ces) anterior, 48, 49 de la nariz, 867, 963 de los dientes, 940 del nervio dorsal, 49 espinal, 128, 130 arterias, 135, 136, 137 compresión, 137 primera cervical, 131 primera lumbar, 131 venas, 135, 137 facial, 861 trigémino, 861 del pene, 648 del plexo braquial, 189, 1005 cervical, 1086 nerviosa, 48, 49 anterior, 49 posterior, 49 ventral, 49 posterior, 48, 49, 51, 132 simpático del ganglio ciliar, 912 Rama/s anterior, 53, 84, 105, 134, 309, 412 de los nervios espinales, 52, 53 C2, 880    C3, 880 del plexo braquial, 1022 del plexo cervical, 1006 cefálica arterial, 59 comunicante/comunicantes, 313 blanca, 58, 60 gris, 59, 61 cutánea de la rama posterior, 116 de los nervios toracoabdominales, 415 del nervio mediano, 232, 232t obturador, 696 subcostal, 696 sural, 780 ulnar, 245 del plexo cervical, 1005 lateral, 416t de la aorta, 391t descendente, 388 torácica, 390 de la/s arteria/s axilar, 185 bronquial, 391t circunfleja de la arteria coronaria izquierda, 366, 367 subescapular, 181 coronarias derecha, 366, 367, 368t izquierda, 366, 367, 368t esofágica, 391t facial, 1043 frénica, 391t ileocólica, 470, 471 intercostales posteriores, 319 maxilar, 930 musculofrénica, 351 torácicas espinales, 415–416 internas, 382 uterina, 612 vaginal, 581 de la rama posterior, 116 de la mandíbula, 831–832, 834, 925 del arco aórtico, 396 del isquion, 672 del nervio cutáneo lateral (del brazo) ramas anteriores, 310 ramas posteriores, 310 espinal, 105 anterior, 52 posterior, 52 facial, 862, 863 genitofemoral, 429, 431, 647    hipogloso, 1085, 1086 intercostal, 313, 332 mandibular, 1076t maxilar, 1076t mediano, 231, 253, 254, 755t oftálmico, 1076t perineal, 639 sural, 63 calcáneo, 63 tibial, 63 calcáneo, 63 toracoabdominal, 416 ulnar, 245, 255t vago (denominación), 1084 del nodo atrioventricular, 366, 367, 368t espinal, 104 gástrica anterior, 453 posterior, 453 interventricular anterior, 366, 367 de la arteria coronaria izquierda, 366, 367 posterior, 367, 368t isquial, 555, 556, 672, 673 isquiopúbica, 555, 556, 630, 631, 662–663, 665, 672, 708 lateral, 412 maleolar de la arteria fibular, 761 mamaria, 319 marginal derecha, 366, 367, 368t mediastínicas anterior, 382 meníngeas nervios espinales, 105 nervios cutáneos abdominales nodo sinoatrial, 366, 367, 368t pericárdicas, 389 posterior, 105, 134, 309 de los nervios espinales, 52 púbica, 670 de la arteria obturadora, 579 inferior, 555, 560, 673 superior, 555, 671, 674 sacra, 542 Ramo/s arterial cefálico, 59 comunicantes grises, 59 Rampa timpánica, 985, 985 vestibular, 985, 985 Rayos 10, 66, 66–67, 346–347 Reanimación cardiopulmonar, 380 Receptores muscarínicos, 372 Receso anterior de la fosa isquioanal, 638 costodiafragmática, 328, 329, 330, 330, 331, 409, 445, 457, 487, 515 costomediastínico, 330 del omento, 443    epitimpánica, 974, 975, 977, 979, 980, 981 esfenoetmoidal, 965, 966, 968 faríngea, 1041–1042, 1043 hepatorrenal, 492, 492, 493, 517, 518 ileocecal, 470 lateral, 1063 peritoneal, 442–443 piriforme, 1034, 1041, 1043, 1045 sacciforme de la articulación radioulnar distal, 277, 279 proximal, 274 subfrénico, 492, 492 superior, 493 Recto, 461, 470, 476, 595–598, 664 arterias, 598 exploración, 602 femoral, 706–707 hemorroides, 645 inervación, 598, 599 prolapso, 644 resección, 602 sistema linfático, 628–630 venas, 598 Red venosa dorsal, 161, 161, 235, 252, 257, 779 plantar, 779 Reducción de fractura, 23 Reflejo/s abdominal, superficial, 420 bicipital miotáctico, 211 corneal, 920 cremastérico, 434 de Breuer, 339 de Hering-Breuer, 339 de la tos, 344 luminoso, 986 luz pupilar, 919 martillo, 32 miotáctico, 32 nauseoso, 957 plantar, 784 tendón calcáneo, 766 patelar, 718 Reflexión pleural, 329–330, 330 Región/es bucal, 937 cervical anatomía superficial, 1014–1017 anterior, 999, 999t, 1007–1009, 1008, 1014, 1016 arterias, 1010–1013 músculos, 1010, 1011, 1011t nervios, 1013–1014 venas, 1013    lateral, 999, 999t, 1001, 1002, 1014, 1016 arterias, 1001, 1003–1004 bloqueo nervioso, 1018 disección, 1002 músculos, 1001, 1002 nervios, 1004–1006 sistema linfático, 1008–1009 venas, 1004, 1004 posterior, 999, 999t, 1001, 1014 del abdomen, 406–408, 407 del miembro inferior, 667, 668 superior, 141, 142 del talón, 701 del tobillo, 668 de la pierna, 668 de la rodilla, 667–668 dorsal (dorso) del pie, 769, 770, 773, 777, 778, 780, 781 anatomía superficial, 768, 781–783, 782 arterias, 752, 752t, 778, 778–779 drenaje linfático, 779, 781 venoso, 779, 780 fascia, 769, 770 músculos, 773, 773t nervios, 773, 777, 777t esternocleidomastoideo, 998–1016 femoral, 667 glútea, 667, 721, 722 anatomía superficial, 736–739 arterias, 734–735, 735, 735t inyecciones, 741–742 sistema linfático, 736 venas, 736 hipocondrio derecho, 407 izquierdo, 407 inguinal, 424–428 derecha, 407 izquierda, 407 lateral derecha, 407 izquierda, 407 muslo, 667 oral, 936–954 parotídea, 922 pie, 668 pierna, 668 poplítea, 584 rodilla, 667–668 suboccipital, 124 talocrural, 668 «Regla de los nueves», 16 de los tercios de Steele, 113, 113    Regulación del calor función de la piel, 12 Regurgitación, 375 Relajación de T1, 70 de T2, 70 Reposición, 9, 11 Resecciones del pulmón, 344 recto, 602 transuretral de la próstata, 609 Resonancia magnética (RM), 68, 70, 70 de la laringe, 1035 de la pelvis, 661–665 del tórax, 403 Retina, 903, 905 desprendimiento, 918 Retináculo, 16, 16–17, 411, 411, 424, 424, 424–425, 746 del tobillo, 768 extensor, 159, 160, 222, 223–224, 227, 691 inferior, 746, 747, 748, 768, 781 superior, 746, 747, 748, 768 fibular, 31 inferior, 754–755 superior, 751, 754 flexor, 31, 159, 160, 220, 233, 245, 261, 755 patelar lateral, 706, 707, 796 medial, 706, 707 Retracción, 10, 11 Retropié, 682, 768 Retrusión, 10, 11 Rinitis, 972 Rinorrea, 895 Riñones, 515–517 anomalías congénitas, 524–525 arterias, 520, 520 cálculos, 525–526 derecho, 448, 550 ectópico, 525, 525 embriología, 526 en herradura, 524–525 función, 517 insuficiencia, 446 izquierdo, 448, 550 nervios, 522–523 quistes, 523–524 sistema linfático, 522, 522 supernumerario, 524 trasplante, 523 venas, 521–522 Ritmo abdominotorácico paradójico, 446 Rizotomía, 56 Roce pericárdico, 354 pleural, 342    Rodete acetabular, 786 glenoideo, 266, 268, 285 Rodilla del corredor, 717 Rostral, 8 Rotación, 10, 11 de la columna vertebral, 102 de la escápula, 172 de la rodilla, 802t externa, 10, 11 interna, 10, 11 lateral, 10, 11, 906 medial, 10, 11, 906 Rotura de la uretra en varones, 643–644 de la vejiga, 601 de un aneurisma, 896 aórtico abdominal, 546, 547 del apéndice, 483 del bazo, 505 del diafragma, 544–545 del hígado, 508 del ligamento coracoclavicular, 284 del páncreas, 506 del tendón calcáneo, 766 del bíceps, 212 S Saco/s alveolar, 335, 336 conjuntival, 917 dural, 93, 129, 130 espinal, 134 endolinfático, 978, 982, 983, 984, 984, 1080 lagrimal, 897, 901 pericárdico, 351, 354, 388, 409, 534 peritoneal, 17 pleural, 17 Sacralización, 93 Sacro, 19, 555, 556, 664 anatomía superficial, 84–85, 85 base, 83 curvatura, 103 osificación, 86 superficie, 83 auricular, 83 dorsal, 83, 84 pélvica, 83, 84 vértice, 83 Sáculo del oído, 982 laríngeo, 1032, 1034–1035 Saliva, 953 Salpingitis, 618    Sangre luminal, 378 Sarcomas, 44 Sartorio, 706 Secciones longitudinal, 5, 6 oblicua, 6, 6 transversa, 6, 6 Segmentectomía, 344 Segmento/s anterior (acuoso) del bulbo ocular, 903, 905 broncopulmonar, 334–335, 335, 344–345, 348 del pulmón..
Axis C3-C7, 77, 98, 1031 C7, 339 características, 75–76, 78t dislocación, 89, 89 dislocaciones, 109–112 efectos del envejecimiento en, 93–94 estructura, 72–75 función, 72–75 fusión anormal, 93 lámina, 74 lumbar, 81, 83, 86–87 anatomía superficial, 84–85, 85 cuerpo, 516 estenosis, 90, 92 fusión anormal, 93 L2, 74 L5, 83 osificación, 86 osificación, 85–87 pedículos, 74 prominente, 993 T4, 400–401 T5, 400–401 T6, 400–401 T8, 400–401 torácica/s, 78, 78–81, 293, 296 características, 296 caras articulares, 295, 296 osificación, 86 procesos espinosos, 295, 296 T1, 78, 292, 295 fositas costales superiores, 296 T3, 78 T4, 78 T5, 78 T6, 78, 295 T8, 78 T10, 78, 80, 296 T11, 78, 80, 296    T12, 78, 80, 292, 297 fosyitas costales, 295, 296 variaciones, 87–88, 96 vascularización, 104, 104–105 Vértice, 8, 678, 838 cardíaco, 329, 358, 359, 367, 405, 448 de la axila, 183, 184 de vejiga urinaria, 592, 593 del cóccix, 84–85, 85 del latido, 358, 394 del seno maxilar, 971 pulmonar, 329, 331, 349, 405 sacro, 83 Vértigo, 1090 Vesícula biliar, 409, 501–503, 502 cuello, 489 cuerpo, 502 estimulación simpática, 64t fondo, 573 nervios, 503 partes, 501–503 radiografías, 68 sistema linfático, 501–503, 502 Vesículas óptica, 918 seminales, 601 Vestíbulo aórtico, 363, 364, 365 coclear, 892, 974, 983, 984 de la nariz, 963, 964, 965, 1040 de la vagina, 614, 615, 656, 658, 665 del laberinto óseo, 978, 983 laríngeo, 1032, 1033–1034, 1041, 1045, 1054 oral, 937, 937, 945, 949, 949, 970 Virus varicela zóster, 315 Víscera/s abdominal, 406, 406, 448–451 fisiología, 449 inervación, 527–532 parasimpática, 527, 530 simpática, 527, 532 anatomía superficial, 339–340, 393–394, 403 de la cavidad torácica, 326–403 del cuello capa alimentaria, 1041–1048 endocrina, 1027–1030, 1048–1049 respiratoria, 1030–1040, 1048–1049 pélvicas, 587, 589 órganos urinarios, 589–595 pleural, 327, 328, 332, 335, 338 nervios, 339 Viscerocráneo, 830, 831 Vista anteroposterior, 67 Vólvulos, 446, 485, 485    Vómer, 944, 964 Vulva, 656, 658, 660 10 Xifoescoliosis, 115 Xifosis, 102, 103 excesiva, 113 Y Yema dental, 938, 940 papila gustativa, 948 perióstica, 21, 21 Yeyuno, 448, 460, 465, 468 características, 466t proximal, 466 Yunque, 969–971, 974, 975, 977, 978, 980 Z Zona orbicular, 789 transicional de los labios, 937    Sistema cardiovascular Circuitos vasculares Vasos sanguíneos Sistema linfoide Sistema nervioso Sistema nervioso central Sistema nervioso periférico Sistema nervioso somático Sistema nervioso autónomo Técnicas de diagnóstico por la imagen Radiografía convencional Tomografía computarizada Ecografía Resonancia magnética Técnicas de medicina nuclear 2  Visión general del dorso y la columna vertebral Vértebras Estructura y función de las vértebras Características regionales de las vértebras Osificación de las vértebras Variaciones en las vértebras Columna vertebral Articulaciones de la columna vertebral Movimientos de la columna vertebral Curvaturas de la columna vertebral Vascularización de la columna vertebral Nervios de la columna vertebral Músculos del dorso Músculos extrínsecos del dorso Músculos intrínsecos del dorso Anatomía de superficie de los músculos del dorso Músculos suboccipitales y profundos del cuello Contenido del conducto vertebral Médula espinal Raíces de los nervios espinales Meninges espinales y líquido cerebroespinal Vascularización de la médula espinal y de las raíces de los nervios    espinales 3   Visión general Comparación entre los miembros superior e inferior Huesos del miembro superior Clavícula Escápula Húmero Huesos del antebrazo Huesos de la mano Anatomía de superficie de los huesos del miembro superior Fascias, vasos eferentes, inervación cutánea y miotomas del miembro superior Fascia del miembro superior Drenaje venoso del miembro superior Drenaje linfático del miembro superior Inervación cutánea del miembro superior Inervación motora (miotomas) del miembro superior Regiones pectoral y escapular Músculos axioapendiculares anteriores Músculos axioapendiculares posteriores y escapulohumerales Anatomía de superficie de las regiones pectoral, escapular y deltoidea Axila Arteria axilar Vena axilar Nódulos linfáticos axilares Plexo braquial Brazo Músculos del brazo Arteria braquial Venas del brazo Nervios del brazo Fosa del codo Anatomía de superficie del brazo y de la fosa del codo Antebrazo Compartimentos del antebrazo Músculos del antebrazo Arterias del antebrazo    Venas del antebrazo Nervios del antebrazo Anatomía de superficie del antebrazo Mano Fascia y compartimentos de la palma Músculos de la mano Tendones de los flexores largos y vainas tendinosas de la mano Arterias de la mano Venas de la mano Nervios de la mano Anatomía de superficie de la mano Articulaciones del miembro superior Articulación esternoclavicular Articulación acromioclavicular Articulación del hombro Articulación del codo Articulación radioulnar proximal Articulación radioulnar distal Articulación radiocarpiana Articulaciones intercarpianas Articulaciones carpometacarpianas e intermetacarpianas Articulaciones metacarpofalángicas e interfalángicas 4  Visión general del tórax Pared torácica Esqueleto de la pared torácica Aperturas torácicas Articulaciones de la pared torácica Movimientos de la pared torácica Músculos de la pared torácica Fascia de la pared torácica Nervios de la cavidad torácica Vascularización de la pared torácica Mamas Anatomía de superficie de la pared torácica Vísceras de la cavidad torácica Pleuras, pulmones, tráquea y árbol bronquial Visión general del mediastino    Visión general del mediastino Pericardio Corazón Mediastino superior y grandes vasos Mediastino posterior Mediastino anterior Anatomía de superficie del corazón y las vísceras del mediastino Focos de auscultación 5  Visión general:.
Anatomía sistémica La anatomía sistémica es el estudio de los distintos sistemas orgánicos que funcionan conjuntamente para llevar a cabo funciones complejas..
El sistema esquelético (osteología) se compone de huesos y cartílago; proporciona la forma y el soporte básicos del organismo y es el elemento sobre el que actúa el sistema muscular para producir los movimientos..
La aducción de los dedos es el movimiento opuesto:.
La supinación es el movimiento rotatorio opuesto:.
La oposición es el movimiento que pone en contacto el pulpejo del 1..
Los términos similares protracción y retracción se utilizan más habitualmente para los movimientos anterolaterales y posteromediales de la escápula sobre la pared torácica, cuya consecuencia es el desplazamiento de la región del hombro anteriormente y posteriormente ..
Soporte para el cuerpo y sus cavidades vitales; es el principal tejido de sostén del organismo..
Un tejido conectivo fibroso cubre como una funda todos los elementos del esqueleto, excepto donde hay cartílago articular; el que rodea los huesos es el periostio , mientras que el que existe en torno al cartílago es el pericondrio..
Las articulaciones elipsoideas permiten la flexión y la extensión, además de la abducción y la aducción; por lo tanto, son también biaxiales..
Las articulaciones metacarpofalángicas (de los nudillos) son articulaciones elipsoideas..
Las contracciones concéntricas (B) y excéntricas (100) son contracciones isotónicas en las cuales el músculo cambia de longitud:.
Un motor principal (agonista) es el músculo principal encargado de producir un determinado movimiento del cuerpo..
Un fijador es el músculo que estabiliza las partes proximales de un miembro mediante una contracción isométrica, mientras ocurren movimientos en las partes distales..
Un sinergista es el que complementa la acción del motor principal..
En tales casos puede producirse una situación paradójica, en la cual el motor principal que interviene habitualmente en ese movimiento esté inactivo (pasivo), mientras que la relajación controlada (contracción excéntrica) de los antagonistas antigravitatorios es el componente activo (que requiere energía) para el movimiento..
Un ejemplo es el descenso (aducción) de los miembros superiores desde la posición de abducción (elevados 90º con respecto al tronco) estando de pie ..
El motor principal (aducción) es la gravedad; los músculos descritos como motor principal para este movimiento (pectoral mayor y dorsal ancho) se hallan inactivos o pasivos, y el músculo inervado activamente (que se contrae excéntricamente) es el deltoides (un abductor, descrito típicamente como antagonista de este movimiento)..
) La linfa (del latín lympha, agua transparente) es el líquido hístico que penetra en los capilares linfáticos y circula por los vasos linfáticos..
Aunque este drenaje es el típico para la mayor parte de la linfa, los vasos linfáticos comunican libremente con las venas en muchas partes del cuerpo..
Otro mapa, más esquemático, es el de Keegan y Garrett (1948), que resulta atractivo por su patrón uniforme y más fácilmente extrapolable..
Las señales eléctricas se registran y exponen en un monitor como imágenes en corte transversal, que pueden visualizarse en tiempo real y registrarse como imágenes únicas o en videograbación..
A) La imagen es el resultado del eco de las ondas de ultrasonidos desde estructuras de densidades diferentes..
Su rasgo más peculiar es el foramen transverso oval en los procesos transversos..
El margen superolateral elevado es el proceso unciforme (uncus) del cuerpo vertebral ..
Al deslizar el dedo por la línea media posterior del cuello se percibe el abultamiento del proceso espinoso de C7; es el proceso espinoso más abultado en el 70% de las personas ..
El vértice del proceso espinoso de C7 es el más evidente en la superficie..
Con el paciente erguido en bipedestación, a menudo es el único proceso espinoso visible ; de ahí la denominación de vértebra prominente..
Aunque C7 es el proceso más superior visible y fácilmente palpable, el proceso espinoso de T1 puede ser realmente más prominente..
El cóccix es el residuo del esqueleto de la eminencia caudal embrionaria, en forma de cola, que está presente en el embrión humano desde finales de la 4..
El núcleo pulposo es el centro del disco intervertebral ..
No hay disco intervertebral entre las vértebras C1 y C2; el disco funcional más inferior es el situado entre L5 y S1..
El ligamento longitudinal anterior es el único ligamento que limita la extensión; todos los demás ligamentos intervertebrales limitan tipos de flexión..
En la rotación de la cabeza, el diente de C2 es el eje o pivote que se mantiene en una cavidad o collarín formado en la parte anterior por el arco anterior del atlas y en la parte posterior por el ligamento transverso del atlas , una potente banda que se extiende entre los tubérculos existentes en las caras mediales de las masas laterales de la vértebra C1..
El semiespinoso es el miembro superficial del grupo..
Nótese que el músculo oblicuo menor de la cabeza es el único músculo «de la cabeza» que carece de inserciones en el cráneo..
El filum terminal es el vestigio remanente de la parte caudal de la médula espinal que estaba en la prominencia caudal a modo de cola del embrión..
En ambos miembros, el hueso largo del segmento más proximal es el de mayor tamaño e impar..
El número de huesos largos es cada vez mayor cuanto más distal es el segmento del miembro, pero su tamaño también es cada vez menor..
En el tubérculo conoideo, situado cerca de la extremidad acromial de la clavícula , se inserta el ligamento conoideo, que es el segmento medial del ligamento coracoclavicular por el cual el resto del miembro superior queda suspendido pasivamente de la clavícula..
El surco del subclavio, en el tercio medial del cuerpo de la clavícula, es el sitio de inserción del músculo subclavio..
La cavidad glenoidea es el principal rasgo distintivo de dicha cabeza..
El superior es el más delgado y corto de los tres bordes..
La escápula está dotada de una considerable amplitud de movimientos en la pared torácica gracias a la articulación fisiológica escapulotorácica, y constituye la base    La ulna (cúbito) es el hueso estabilizador del antebrazo, y de los dos huesos del antebrazo es el más largo y medial ..
er metacarpiano (del pulgar) es el más grueso y corto de estos huesos..
En esta posición, el tubérculo mayor es el punto óseo más lateral del hombro y, junto con el deltoides, le confiere su contorno redondeado..
Osificación de la clavícula La clavícula es el primer hueso largo que se osifica (mediante osificación intramembranosa)..
Fractura del escafoides El escafoides es el hueso del carpo que se rompe con más frecuencia..
En conjunto, la ulna y el radio configuran la segunda unidad de un puntal articulado (del cual la primera unidad es el húmero) que, proyectándose desde una base móvil (hombro), sirve para posicionar la mano..
El subescapular es el principal rotador medial del brazo y también participa en su aducción..
Anatomía de superficie de las regiones pectoral, escapular y deltoidea La clavícula es el límite que separa la raíz del cuello del tórax..
La fosa infraclavicular es el área deprimida situada justo inferior a la parte lateral de la clavícula ..
Cuando el brazo se encuentra en aducción, el tubérculo mayor del húmero es el    punto óseo más lateral del hombro y se puede tocar a la palpación profunda a través del deltoides, inferior al borde lateral del acromion..
La axila es el espacio piramidal inferior a la articulación del hombro y superior a la fascia axilar localizado en la unión entre el brazo y el tórax ..
El vértice de la axila es el conducto cervicoaxilar, la vía de paso entre el cuello y la axila..
cuando el codo está flexionado a casi 90° y el antebrazo se encuentra en supinación, el bíceps braquial induce principalmente flexión; en cambio, cuando el antebrazo se encuentra en pronación, el bíceps es el principal (más potente) supinador del antebrazo..
El braquial es el principal flexor del antebrazo..
El braquial siempre se    contrae cuando se flexiona el codo y es el principal encargado de mantener la posición de flexión..
El tríceps braquial es el principal extensor del antebrazo..
La cabeza medial es el «mulo de carga» de la extensión del antebrazo:.
El nervio radial y la arteria colateral radial atraviesan entonces el tabique intermuscular lateral para entrar en el compartimento anterior..
El grupo lateral de extensores del antebrazo (una masa blanda que se puede agarrar por separado), el braquiorradial (que es el más medial) y los extensores radiales largo y corto del carpo se pueden agarrar entre la fosa y el epicóndilo lateral..
Generalmente, la inflamación del tendón (tendinitis del bíceps braquial) es el resultado de desgarros microscópicos que se producen cuando la unidad musculotendinosa se somete a una carga aguda y está asociada con degeneración del tendón, desgarro vascular y reparación con respuesta inflamatoria..
Punción venosa en la fosa del codo La fosa del codo es el lugar habitual para extraer muestras y realizar transfusiones de sangre, y para inyecciones intravenosas, dado el relieve y la accesibilidad de las venas..
El braquial es el principal flexor del antebrazo..
El pronador redondo, un músculo fusiforme, es el más lateral de los flexores superficiales del ante-brazo..
El flexor ulnar del carpo es el más medial de los músculos flexores superficiales..
Cuando se utiliza este criterio, es el mayor músculo superficial del antebrazo..
El flexor profundo de los dedos es el único músculo que puede flexionar las articulaciones interfalángicas distales de los dedos ..
No se puede palpar ni observar,    excepto en las disecciones, ya que es el músculo más profundo de la cara anterior del antebrazo..
El extensor de los dedos, que es el principal extensor de los cuatro dedos mediales, ocupa gran parte de la superficie posterior del antebrazo ..
El supinador es el principal motor en la supinación lenta y sin oposición, especialmente cuando el antebrazo se encuentra en extensión..
El bíceps braquial también supina el antebrazo y es el principal motor de este movimiento cuando es rápido, potente y contra resistencia, y el antebrazo se encuentra flexionado ..
El nervio mediano es el principal nervio del compartimento anterior (flexor-pronador) del antebrazo ..
El nervio mediano es el principal nervio del compartimento anterior del antebrazo ..
En el antebrazo, su principal ramo es el nervio interóseo anterior , pero también da origen a los siguientes ramos innominados:.
o es el pulgar, el 2..
El resultado más frecuente de la lesión es el dedo en martillo o dedo de béisbol ..
El plano muscular más profundo de la palma es el compartimento aductor, que contiene el aductor del pulgar..
Este músculo opone el pulgar, que es el movimiento más importante de este dedo..
er metacarpiano medialmente en la articulación carpometacarpiana durante la oposición; este movimiento es el que tiene lugar cuando se agarra un objeto..
El abductor del dedo meñique es el más superficial de los tres músculos que forman la eminencia hipotenar..
La oposición, la acción de poner en contacto la punta del pulgar con los pulpejos de los otros dedos , es el movimiento más complejo..
Cuando actúan juntos, los interóseos dorsales y palmares y los lumbricales producen flexión de las articulaciones meta-carpofalángicas y extensión de las interfalángicas (es el denominado movimiento en Z)..
El síndrome del túnel carpiano (conducto carpiano) es el resultado de cualquier lesión que reduce de modo significativo el tamaño del conducto carpiano , o más frecuentemente, que aumenta el tamaño de alguna de las estructuras (o de sus envolturas) que pasan a través de él ..
El nervio mediano es el más importante en la función del pulgar y la sensibilidad de los tres dedos y medio laterales y la palma adyacente, mientras que el ulnar se encarga del resto..
1) fascículo anterior, similar a un cordón, que es el más potente; 2) fascículo posterior, en forma de abanico, que es el más débil, y 3) fascículo oblicuo, delgado, que hace más profunda la cavidad para la tróclea del húmero..
El extensor principal de la articulación del codo es el tríceps braquial (especialmente su cabeza medial), al cual ayuda débilmente el ancóneo..
Durante la pronación y la supinación es el radio el que rota:.
B) La supinación es el movimiento del antebrazo que rota el radio lateralmente alrededor de su eje longitudinal de modo que el dorso de la mano se orienta posteriormente y la palma anteriormente..
La pronación es el movimiento del antebrazo, producido por los pronadores redondo y cuadrado, que rota el radio medialmente alrededor de su eje longitudinal de modo que la palma de la mano se orienta posteriormente y su dorso anteriormente ..
El ligamento de la articulación radioulnar proximal es el ligamento anular..
El ligamento de la articulación radioulnar distal es el disco articular..
El carpo (muñeca) es el segmento proximal de la mano constituido por un complejo de ocho huesos carpianos; se articula proximalmente con el antebrazo mediante la articulación radiocarpiana, y distal-mente con los cinco metacarpianos..
Aunque el oponente del pulgar es el principal impulsor, todos los músculos hipotenares contribuyen en la oposición..
El síntoma más común es el dolor al lanzar, sobre todo durante la fase de aceleración..
ª no se encuentra entre dos costillas y por eso se denomina espacio subcostal, y el ramo anterior del nervio espinal T12 es el nervio subcostal..
El esternón es el hueso plano y alargado verticalmente que forma la parte central de la porción anterior de la caja torácica ..
En las personas jóvenes el proceso es cartilaginoso, pero en los adultos mayores de 40 años está más o menos osificado..
La localización más frecuente de la fractura de esternón en los ancianos es el    ángulo del esternón, donde la articulación manubrioesternal se ha fusionado..
Luxación de las costillas La luxación de una costilla (síndrome de la «costilla deslizante») es el desplazamiento desde el esternón de un cartílago costal —luxación de una articulación esternocostal o desplazamiento de las articulaciones intercondrales..
El diafragma es el principal músculo de la inspiración..
º (y a veces el 3..
º (y algunas veces el 4..
El diafragma es el músculo principal de la respiración, responsable de la mayor parte de la inspiración (por lo general, la espiración es mayoritariamente pasiva)..
er espacio intercostal es el superior al 2..
El cuadrante lateral superior de la mama es el que posee más tejido glandular, en buena medida debido a una extensión hacia o en la axila (proceso axilar), y por lo tanto es la localización de la mayoría de los tumores..
Los contornos de las cavidades pulmonares derecha e izquierda son asimétricos (es decir, no son imágenes especulares el uno del otro) debido a que el corazón está girado y se extiende hacia el lado izquierdo, dejando una impronta mayor en la cavidad izquierda que en la derecha..
El profundo surco alrededor de la convexidad del diafragma es el receso costodiafragmático, revestido por la pleura parietal..
la atelectasia secundaria es el colapso de un pulmón previamente insuflado; la atelectasia primaria se refiere a la incapacidad de un pulmón para insuflarse al nacer)..
El lóbulo «accesorio» más frecuente es el lóbulo ácigos, que aparece en el pulmón derecho alrededor del 1 % de los individuos..
Estas radiografías se obtienen con proyecciones laterales, colocando un lado del tórax contra el cartucho de película o el detector de rayos 10, y con los miembros superiores elevados por encima de la cabeza ..
Visión general del mediastino El mediastino, ocupado por la masa de tejido situada entre las dos cavidades pulmonares, es el compartimento central de la cavidad torácica ..
La cavidad pericárdica es el espacio potencial entre las capas enfrentadas de las láminas parietal y visceral del pericardio seroso..
El mediastino es el compartimento central de la cavidad torácica y contiene todas las vísceras torácicas a excepción de los pulmones..
El pericardio fibroso no es elástico, está unido anteriormente e inferiormente al esternón y al diafragma, y se fusiona con la adventicia de los grandes vasos que entran o salen del saco..
Los ventrículos dominan esta cara (dos terceras partes el ventrículo derecho, una tercera parte el ventrículo izquierdo)..
La fosa oval, poco profunda, es el lugar de fusión de la valva embrionaria del foramen oval con el tabique interatrial..
El cono arterioso, liso y en forma de embudo, es el tracto de salida de la cavidad..
La vena oblicua es el vestigio de la  izquierda embrionaria, que normalmente se atrofia durante el período fetal, aunque a veces persiste en los adultos, sustituyendo o potenciando la  derecha..
El resultado muestra cuál es el mayor esfuerzo que puede tolerar con seguridad el corazón del paciente..
Debido a que en la mayoría de las personas la rama 4 anterior () es el origen de ramas septales que irrigan el fascículo AV y las ramas de la  irrigan los nódulos SA y AV , es probable que, a causa de su oclusión, se vea afectado parte del sistema de conducción del corazón y se produzca un bloqueo atrioventricular o cardíaco..
El ligamento arterioso es el vestigio de la derivación fetal (conducto arterioso) que puentea los pulmones prefuncionales..
Y   El conducto torácico es el conducto linfático más largo del cuerpo..
El único órgano que pertenece exclusivamente a esta región es el timo en el adulto..
El músculo oblicuo externo del abdomen es el mayor y más superficial de los tres músculos planos abdominales anterolaterales ..
El recto del abdomen, un músculo acintado, largo y ancho, es el principal músculo vertical de la pared anterolateral del abdomen ..
,   Y   La vaina del recto  es el compartimento fibroso, fuerte e incompleto, de los músculos recto del abdomen y piramidal..
El ligamento inguinal es el borde inferior engrosado y enrollado hacia atrás del músculo oblicuo externo del abdomen, formando un retináculo que se extiende sobre el espacio subinguinal..
El tracto iliopúbico es el borde inferior engrosado de la fascia transversal y se presenta como una banda fibrosa que discurre paralela y posterior (profunda) al ligamento inguinal ..
Esta zona débil, formada en relación a estructuras que atraviesan la pared corporal, es el lugar de aparición de hernias inguinales directas e indirectas y femorales..
El proceso vaginal del peritoneo atraviesa la fascia transversal a nivel del anillo inguinal profundo, formando el conducto inguinal como en el varón, y protruye en el labio pudendo mayor en desarrollo, que es el homólogo (la parte correspondiente a) femenino del escroto..
El epidídimo está formado por el conducto, muy plegado y compacto, del epidídimo, que va desde los conductillos eferentes al conducto deferente; es el lugar donde se almacenan y maduran los espermatozoides..
Uno de los principales mecanismos para evitar dichas infecciones es el tapón mucoso que bloquea eficazmente el orificio externo del útero ante la mayoría de los patógenos, pero no ante los espermatozoides..
La vena porta hepática, formada por la unión de las venas mesentérica superior y esplénica , es el vaso principal del sistema de la vena porta, que recoge la sangre de la parte abdominal del tubo digestivo, el páncreas, el bazo y la mayor parte de la vesícula biliar, y la transporta hacia el hígado..
Intestino delgado    El intestino delgado, constituido por el duodeno, el yeyuno y el íleon , es el lugar principal donde se absorben los nutrientes obtenidos de los materiales ingeridos..
Desplazarse por el intestino delgado Cuando se exponen porciones de intestino delgado a través de una herida quirúrgica, no es evidente cuál es el extremo proximal y cuál el distal de un asa de intestino..
La porción del compartimento supracólico de la cavidad peritoneal inmediatamente inferior al hígado es el espacio subhepático..
E) De los dos recesos gravitatorios que se forman en la cavidad abdominopélvica en decúbito supino, el superior es el receso hepatorrenal, que recibe el drenaje de la bolsa omental y de las porciones abdominales altas (supracólicas) del saco mayor..
La fisura portal    principal (sagital derecha) es el surco continuo formado anteriormente por la fosa de la vesícula biliar, y posteriormente por el surco de la 96..
La fisura umbilical (sagital izquierda) es el surco continuo formado anteriormente por la fisura del ligamento redondo y posteriormente por la fisura del ligamento venoso..
El ligamento redondo del hígado es el vestigio fibroso de la vena umbilical, que transportaba sangre oxigenada y rica en nutrientes desde la placenta hasta el feto ..
El ligamento venoso es el vestigio fibroso del conducto venoso fetal, que desviaba la sangre desde la vena umbilical hacia la 96, «cortocircuitando» el hígado..
El borde libre engrosado del omento menor que se extiende entre el porta hepático y el duodeno es el ligamento hepatoduodenal; encierra las estructuras que pasan a través del porta hepático..
ª) de la tríada portal en ramas derecha e izquierda; la fisura portal principal, en la cual se sitúa la vena hepática media, es el plano que delimita las porciones derecha e izquierda ..
Aunque el patrón de segmentación que hemos descrito es el más habitual, los segmentos varían considerablemente en su forma y tamaño, debido a las variaciones individuales en la ramificación de los vasos hepáticos y portales..
El cuello, que es el extremo estrecho y ahusado, opuesto al fondo, que se dirige hacia el porta hepático..
Las anastomosis portosistémicas, por las cuales el sistema venoso porta se comunica con el sistema venoso sistémico, se forman en la submucosa del esófago inferior, en la submucosa del conducto anal, en la región paraumbilical y en las caras posteriores (áreas desnudas) de las vísceras secundariamente retroperitoneales, o del hígado ..
ª , es el órgano abdominal que se lesiona con mayor frecuencia..
El procedimiento Whipple para el cáncer de páncreas y del conducto biliar (pancreatoduodenectomía) es el que se realiza con mayor frecuencia en el caso de los tumores pancreáticos..
Aunque el patrón de ramificación que se muestra en la figura  A es el más frecuente, los segmentos pueden variar considerablemente en forma y tamaño debido a las variaciones individuales en la ramificación de los vasos hepáticos y portales..
Los esfuerzos están orientados a evitar la resección del hígado por el traumatismo; la resección es el último recurso..
Cirrosis hepática El hígado es el principal lugar donde se detoxifican las sustancias absorbidas    por el sistema digestivo; por ello, es vulnerable al daño celular y la posterior cicatrización y formación de nodulillos regenerativos..
ª que lo cubren, el bazo, relativamente delicado, es el órgano abdominal más vulnerable a los traumatismos indirectos..
El    hígado también es el mayor órgano productor de linfa del organismo..
RIÑONES Los riñones eliminan de la sangre el exceso de agua, sales y desechos del metabolismo de las proteínas, y devuelven al torrente sanguíneo los nutrientes y las sustancias químicas necesarias..
Con respecto a los esfínteres del músculo liso, las funciones de los sistemas simpático y parasimpático se invierten, pues el simpático mantiene el tono y el parasimpático lo inhibe..
El diafragma es el principal músculo inspiratorio (en realidad, de toda la respiración, ya que la espiración es básicamente pasiva)..
(Para los carniceros, el psoas de los animales es el solomillo..
Debido a la hipoplasia pulmonar resultante, la tasa de mortalidad en estos lactantes es elevada (un 76 %)..
Puntos fundamentales  Y     El diafragma es el tabique musculotendinoso en cúpula doble que separa las cavidades abdominal y torácica, y es el principal músculo inspiratorio..
Anatómicamente, la pelvis es el espacio o compartimento rodeado    por la cintura pélvica (pelvis ósea), parte del esqueleto apendicular del miembro inferior ..
La pelvis ginecoide es el tipo femenino normal ; su apertura (estrecho) superior presenta típicamente una forma redondeada oval y un diámetro transverso ancho..
El único diámetro que no se ve afectado es el conjugado verdadero (obstétrico), entre el promontorio del sacro y la cara posterosuperior de la sínfisis del pubis ..
La pelvis es el espacio rodeado por la cintura pélvica (pelvis ósea), que se divide en pelvis mayor (la porción inferior de la cavidad abdominal, que está protegida por las alas de ambos iliones) y pelvis menor (el espacio situado dentro del anillo óseo de la pelvis por debajo de la línea terminal)..
La cavidad pélvica, con forma de embudo, es el espacio limitado periféricamente por las paredes y el suelo de la pelvis formados por hueso, ligamentos y músculo, y constituye la porción posteroinferior de la cavidad abdominopélvica..
La región superior de la vejiga (1 en la tabla ) es el único lugar donde el peritoneo parietal no está unido firmemente a las estructuras subyacentes..
El «fondo de saco» que se forma entre el útero y el recto es el fondo de saco rectouterino (de Douglas) (6 en la tabla  100)..
En el sexo masculino, cuando el peritoneo pasa hacia arriba y por encima del uréter y el conducto deferente (conducto secretor de los testículos) se forma un suave pliegue o cresta peritoneal, el pliegue ureteral, a cada lado de la vejiga posterior, que separa las fosas paravesicales y pararrectales ; en este sentido, es el equivalente masculino del ligamento ancho..
Fascia de la pelvis La fascia de la pelvis es el tejido conectivo que ocupa el espacio entre el peritoneo membranoso y el suelo y las paredes musculares de la pelvis que no está ocupado por órganos pélvicos..
En esta, la conexión lateral de la fascia visceral    de la vagina con el arco tendinoso de la fascia de la pelvis es el paracolpio ..
El suelo dinámico de la cavidad pélvica es el diafragma pélvico, parecido a una hamaca, que está compuesto por los músculos elevador del ano y coccígeo..
En las mujeres, la lámina media es el ligamento cardinal que sostiene pasivamente la vagina y el cuello del útero, y a la vez transporta su paquete vasculonervioso..
En los hombres, la lámina media es el tabique rectovesical..
El nervio pudendo es el nervio principal del periné, y el principal nervio sensitivo de los genitales externos..
En el hombre, la única estructura que pasa entre el uréter y el peritoneo es el conducto deferente ; este cruza al uréter dentro del pliegue ureteral del peritoneo..
El utrículo prostático es el vestigio del conducto uterovaginal embrionario, cuyas paredes circundantes constituyen, en la mujer, el primordio del útero y de la vagina (Moore et al..
El lóbulo medio es el que suele aumentar más y obstruye el orificio uretral interno..
El conducto deferente, con forma de cordón, es el componente principal del cordón espermático y transporta los espermatozoides desde el epidídimo hasta el conducto eyaculador..
El cuello del útero es el tercio inferior, estrecho y cilíndrico, del útero, con una longitud de aproximadamente 2,5 cm en la mujer adulta no gestante..
La porción principal del ligamento ancho, inferior al mesosálpinx y al mesoovario, actúa como un mesenterio para el útero y es el mesometrio..
Una importante causa de esterilidad en la mujer es el bloqueo de las tubas uterinas, a menudo debido a una salpingitis..
El útero, con forma de pera invertida, es el órgano donde el blastocisto (el embrión inicial) se implanta y se desarrolla para formar un embrión maduro y, posteriormente, un feto..
La fascia inferior del diafragma de la pelvis (elevador del ano) es el límite que separa la pelvis del periné..
El punto medio de la línea que une las tuberosidades isquiáticas es el punto central del periné..
El cuerpo perineal es el lugar donde convergen y se entrelazan fibras de varios músculos:.
El concepto contemporáneo considera que la fascia inferior del diafragma pélvico es el límite superior del espacio perineal profundo ..
En ambas perspectivas, la fuerte membrana perineal es el límite inferior (suelo) del espacio perineal profundo..
El nervio dorsal del pene o del clítoris es el principal nervio sensitivo del órgano masculino o femenino, especialmente del sensible extremo distal del glande..
El cuerpo perineal es una estructura importante, sobre todo en las mujeres, pues es el soporte final de las vísceras pélvicas, al unir los músculos que se extienden a través de la salida pélvica, como si fueran vigas cruzadas que    sostienen al diafragma pélvico superpuesto..
El lugar habitual de rotura de la porción esponjosa de la uretra y de extravasación de orina es el bulbo del pene ..
Puntos fundamentales  Y   El periné es el compartimento romboidal limitado de forma periférica por la apertura inferior osteofibrosa de la pelvis, y profundamente (superiormente) por el diafragma pélvico..
El pene es el órgano copulador masculino y, al alojar la uretra, proporciona una salida común para la orina y el semen ..
El vestíbulo de la vagina es el espacio rodeado por los labios pudendos menores, que contiene las desembocaduras de la uretra, la vagina y los conductos de las glándulas vestibulares mayores y menores ..
Este último es el nervio principal del periné..
En el tobillo, el peso soportado por la tibia se transfiere al talus , que es el hueso principal de un arco longitudinal formado por los huesos tarsianos y metatarsianos de cada pie, que distribuye el peso de modo uniforme entre el talón y el antepié durante la bipedestación, creando una plataforma flexible, pero estable, para soportar el peso..
Hueso coxal El hueso coxal definitivo es el hueso grande y plano de la pelvis que está formado por la fusión de tres huesos primarios (ilion, isquion y pubis), proceso que tiene lugar al final de la adolescencia..
El peso del cuerpo descansa sobre esta tuberosidad cuando la persona está sentada, y es el lugar de inserción tendinosa proximal de músculos de la región posterior del muslo..
Fémur El fémur es el hueso más largo y pesado del cuerpo, y transmite el peso corporal desde el hueso coxal hacia la tibia cuando la persona está en bipedestación ..
Donde el cuerpo del fémur se une al cuello, hay dos grandes elevaciones romas denominadas trocánteres ..
Una cresta similar, pero más lisa y más prominente, la cresta intertrocantérea, une los trocánteres posteriormente; la elevación redondeada que se observa en la cresta es el tubérculo cuadrado..
Localizada en el lado anteromedial de la pierna, casi paralela a la fíbula, la tibia es el segundo hueso de mayor tamaño del cuerpo..
El borde anterior de la tibia es el más sobresaliente..
En el extremo superior del borde anterior, la tuberosidad de la tibia, ancha y apaisada, es el lugar para la inserción distal del ligamento patelar, que se extiende entre el borde inferior de la patela y la tuberosidad de la tibia..
Los maléolos constituyen las paredes laterales de un encaje rectangular (mortaja), que es el componente superior de la articulación talocrural , y en ellos se insertan los ligamentos que estabilizan la articulación..
El talus es el único hueso del tarso que carece de inserciones musculares y tendinosas; la mayor parte de su superficie está cubierta por cartílago articular..
El calcáneo (hueso del talón) es el mayor y más fuerte de los huesos del pie , y transmite, en bipedestación, la mayor parte del peso corporal desde el talus al suelo..
El cuboides, de forma aproximadamente cúbica, es el hueso más lateral de la fila distal del tarso ..
El cuneiforme medial es el de mayor tamaño, y el cuneiforme intermedio es el menor de los tres..
º metatarsiano es el más largo..
La base de cada metatarsiano es el extremo proximal, de mayor tamaño..
Fracturas de la tibia El cuerpo de la tibia es más estrecho en la unión de sus tercios inferior y medio, que es el lugar de fractura más frecuente..
Aunque el tamaño absoluto y relativo de los compartimentos varía dependiendo del nivel, el compartimento anterior es el que tiene un mayor tamaño global y donde se encuentra el fémur..
El iliopsoas es el principal flexor del muslo, el más potente de los flexores de la cadera con la mayor amplitud..
Así pues, es el único músculo que se inserta en la columna vertebral, la pelvis y el fémur..
El sartorio es el músculo más largo del cuerpo y actúa sobre dos articulaciones:.
El cuádriceps es el mayor músculo extensor de la pierna..
El aductor mayor es el músculo de mayor tamaño, más potente y más posterior del grupo aductor..
Es el más superficial del grupo aductor y también el más débil, y es el único del grupo que cruza la articulación de la rodilla y la coxal..
El extremo proximal (abertura abdominal) del conducto femoral es el anillo femoral..
El nervio femoral (L2-L4) es el mayor de los ramos del plexo lumbar..
El conducto femoral es el más pequeño de los tres compartimentos de la vaina femoral..
La base del conducto femoral, formada por la pequeña abertura oval proximal (de 1 cm de ancho, aproximadamente) en su extremo abdominal, es el anillo femoral..
Otro término utilizado habitualmente es el de «calambre» en un músculo determinado del muslo debido a isquemia, o bien a una contusión y rotura de vasos sanguíneos lo bastante importante como para formar un hematoma..
La localización más habitual de un hematoma en el muslo es el cuádriceps..
La región glútea es el área prominente posterior a la pelvis e inferior al nivel de las crestas ilíacas (las nalgas), y se extiende lateralmente hasta el borde posterior del trocánter mayor ..
La hendidura interglútea es el surco que separa las nalgas entre sí..
El glúteo mayor es el más superficial de los músculos glúteos ..
Aunque es el extensor más potente de la cadera, actúa principalmente cuando se necesita fuerza (movimiento rápido o movimiento contra resistencia)..
Cuando es uno de los miembros inferiores el que soporta el peso (B), los músculos del lado de apoyo fijan la pelvis, de modo que esta no se hunde hacia el lado sin apoyo..
Debido a su localización clave en la nalga, el músculo piriforme es el elemento de referencia de la región glútea, y proporciona la clave para entender las relaciones de esta región porque determina los nombres de los nervios y los vasos sanguíneos ..
Los dos isquiotibiales media-les no son tan activos como el isquiotibial lateral, el bíceps femoral, que es el «mulo de carga» de la extensión de la rodilla (Hamill y Knutzen, 2014)..
El nervio isquiático es el mayor nervio del cuerpo y es la continuación de la parte principal del plexo sacro..
Cuando se flexiona la rodilla contra resistencia, el tendón más lateral en el lado medial es el tendón del semimembranoso..
Aproximadamente en el 12 % de las personas en quienes el nervio fibular común del nervio isquiático atraviesa el piriforme , este músculo puede comprimir el nervio..
El nervio tibial, situado medialmente, es el ramo terminal de mayor tamaño del nervio isquiático, y procede de las divisiones anteriores (preaxiales) de los ramos anteriores de los nervios espinales L4-S3..
El nervio tibial es el más superficial de los tres componentes centrales principales de la fosa poplítea (nervio, vena y arteria); no obstante, aún se encuentra en una situación profunda y protegida..
El nervio fibular común, situado lateralmente, es el ramo terminal más pequeño del nervio isquiático y procede de las divisiones posteriores (postaxiales) de los ramos anteriores de los nervios espinales L4-S2..
El tibial anterior, un músculo delgado que descansa sobre la cara lateral de la tibia, es el flexor dorsal más medial y superficial ..
El extensor largo de los dedos es el más lateral de los músculos anteriores de la pierna ..
DE LA  El nervio fibular profundo es el nervio del compartimento anterior ..
El nervio fibular común, con un trayecto subcutáneo a través de la cara lateral de la cabeza y el cuello de la fíbula, es el nervio periférico que se lesiona con mayor frecuencia..
El fibular largo es el más largo y superficial de los dos músculos fibulares, y se origina en una porción mucho más superior del cuerpo de la fíbula ..
DE LA  El nervio fibular superficial, un ramo terminal del nervio fibular común, es el nervio del compartimento lateral ..
Compartimento posterior de la pierna El compartimento posterior de la pierna (compartimento flexor) es el más grande de los tres compartimentos de la pierna ..
El subcompartimento superficial, más grande, es el área compartimental menos confinada..
La flexión plantar genera un empuje aplicado principalmente en la bola del pie, que se utiliza para impulsar el cuerpo adelante y arriba, y es el principal componente de las fuerzas generadas durante los despegues (despegue de talón y despegue de los dedos) de la fase de apoyo en la marcha y en la carrera ..
El tendón calcáneo (tendón de Aquiles) es el más potente (el más grueso y resistente) del cuerpo..
El gastrocnemio es el músculo más super-ficial del compartimento posterior, y forma la parte proximal y más prominente de la pantorrilla ..
El sóleo se localiza en profundidad respecto al gastrocnemio y es el «mulo de carga» de la flexión plantar ..
El tibial posterior, que es el músculo más profundo (más anterior) del compartimento posterior, se sitúa entre el flexor largo de los dedos y el flexor largo del dedo gordo, en el mismo plano que la tibia y la fíbula dentro del subcompartimento profundo ..
El nervio tibial (L4, L5 y S1-S3) es el mayor de los dos ramos terminales del nervio isquiático ..
Lesión del nervio fibular común y pie caído Debido a su situación superficial (principalmente por su enrollamiento subcutáneo alrededor del cuello de la fíbula, que lo hace vulnerable a los traumatismos directos), el fibular común es el nervio del miembro inferior que se lesiona con mayor frecuencia ..
Existen otras situaciones patológicas en las cuales el miembro inferior es «demasiado largo» funcionalmente, por ejemplo la inclinación pélvica  y la parálisis espástica o la contractura del sóleo..
Su causa es el sobreestiramiento del músculo provocado por la extensión completa concomitante de la rodilla y la flexión dorsal de la articulación talocrural..
En el subcompartimento superficial, los músculos gastrocnemio y sóleo (tríceps sural) comparten un tendón común (el tendón calcáneo, que es el más resistente del organismo)..
El cuerpo de la fíbula es subcutáneo sólo en su parte distal, proximal al maléolo lateral; este es el sitio por donde se suele fracturar..
La posición en cuclillas permite distinguir entre el sóleo y el gastrocnemio, ya que con la rodilla flexionada unos 90° el gastrocnemio se encuentra fláccido y es el sóleo el que mantiene la flexión plantar..
La parte situada superiormente es el dorso del pie o región dorsal del pie..
La parte de la planta situada por debajo del calcáneo es el talón o región del talón, y la parte de la planta situada por debajo de las cabezas de los dos metatarsianos mediales es la bola del pie..
El nervio safeno es el ramo cutáneo más largo y de distribución más amplia del nervio femoral; es el único ramo que se extiende más allá de la rodilla ..
El nervio plantar medial es el mayor y más anterior de los dos ramos terminales del nervio tibial, y se origina en profundidad respecto al retináculo de los músculos flexores..
El nervio plantar lateral es el más pequeño y posterior de los dos ramos terminales del nervio tibial, y también discurre en profundidad respecto al abductor del dedo gordo , aunque se dirige anterolateralmente entre las capas primera y segunda de músculos plantares, por el lado medial de la arteria plantar lateral ..
La fascitis plantar es el problema del retropié que afecta con mayor frecuencia a los corredores..
De los tres ligamentos intrínsecos de la cápsula articular descritos a continuación, el primero es el que refuerza y consolida la articulación:.
Este ligamento, del cual se dice que es el más resistente del cuerpo, evita la hiperextensión de la articulación coxal durante la bipedestación porque «enrosca» la cabeza del fémur en el acetábulo mediante el mecanismo antes descrito ..
Posteriormente se encuentra el ligamento isquiofemoral, que se origina en la porción isquiática del borde del acetábulo  y es el más débil de los tres..
El iliopsoas es el más potente flexor de la cadera..
El glúteo mayor es el principal extensor desde la posición flexionada hasta la erguida (bipedestación); a partir de este punto la extensión se consigue principalmente por la acción de los isquiotibiales..
El músculo más importante en la estabilización de la rodilla es el gran cuádriceps femoral, en especial las fibras inferiores de los vastos medial y lateral ..
El ligamento patelar es el ligamento anterior de la articulación de la rodilla..
El arco medial es el que soporta principalmente el peso, mientras que el arco lateral proporciona equilibrio..
Fracturas del cuello del fémur En la mayoría de los deportes de contacto, las fracturas del cuello del fémur (mal llamadas «fracturas de cadera», porque esta expresión indica que es el hueso coxal el afectado) son poco frecuentes, ya que normalmente los participantes son jóvenes y esta estructura es resistente en las personas menores de 40 años..
El ligamento colateral lateral tiende a lesionarse porque es mucho más débil que el medial y porque es el que se opone a la inversión de la articulación talocrural..
El ligamento talofibular anterior (talofibular anterior), que forma parte del ligamento colateral lateral, es el más vulnerable y el que se desgarra total o parcialmente con mayor frecuencia en los esguinces de tobillo; como consecuencia, aparece inestabilidad en la articulación talocrural ..
En el pie equinovaro (talipes equinovarus), que es el tipo más frecuente (2 de cada 1 000 nacidos vivos), está implicada la articulación subtalar..
Alberga el cerebro y, por lo tanto, es el lugar de la ideación consciente, la creatividad, la imaginación, las respuestas, la toma de decisiones y la memoria..
El cráneo1 es el esqueleto de la cabeza ..
Esta referencia craneométrica externa es el plano orbitomeatal (plano horizontal de Frankfort)..
La intersección de los huesos frontal y nasales es el nasión, que en la mayoría de las personas se pone de manifiesto por un área netamente deprimida (puente nasal) ..
Un punto craneométrico definido por la punta de la protuberancia externa es el inión (del griego, nuca) ..
El bregma es el punto craneométrico formado por la intersección de las suturas sagital y coronal ..
En las porciones laterales del hueso occipital se hallan dos grandes protuberancias, los cóndilos occipitales, mediante los cuales el cráneo se articula con la columna vertebral..
La gran abertura entre el hueso occipital y la porción petrosa del hueso temporal es el foramen yugular, desde el cual la vena yugular interna y varios nervios craneales (NC 9 a 11) salen del cráneo ..
El límite entre las fosas craneales media y posterior es el borde superior (cresta) de la porción petrosa del hueso temporal lateralmente, y una lámina ósea plana, el dorso de la silla turca del esfenoides, medialmente..
El trastorno del nivel de consciencia es el síntoma más común de los traumatismos craneales..
Enrojecimiento malar El hueso cigomático se denominaba antes hueso malar; por lo tanto, es probable que escuches el término clínico enrojecimiento malar..
Cambios de la cara asociados con la edad La mandíbula es el hueso más dinámico, pues su tamaño y forma, y el número de dientes, experimentan cambios considerables con la edad..
Puntos fundamentales  El cráneo es el esqueleto de la cabeza, una amalgama de componentes unidos para constituir una formación esquelética..
El NC 5 es el nervio sensitivo de la cara y el nervio motor de los músculos masticadores y de otros varios pequeños músculos ..
El borde anterior redondeado de la nariz entre la raíz y el ápice es el dorso de la nariz..
La unión lateral de los labios es la comisura labial; el ángulo entre los labios, medial a la comisura, que aumenta al abrir la boca y disminuye al cerrarla, es el ángulo de la boca..
Infecciones de la piel cabelluda La capa de tejido conectivo laxo (cuarta capa) de la piel cabelluda es el área de peligro de la piel cabelluda, ya que el pus o la sangre se expanden fácilmente en dicha capa..
La respiración bucal habitual, producida por obstrucción nasal crónica, por ejemplo, disminuye y a veces elimina la capacidad para ensanchar las narinas..
El NC V2 es el ramo sensitivo que se afecta con más frecuencia; a continuación se sitúa el NC V3, y la menor frecuencia se observa en el NC V1..
El componente principal de la piel cabelluda es el epicráneo musculoaponeurótico, al cual está firmemente adherida la piel suprayacente, aunque está separado del periostio externo del cráneo (pericráneo) por un tejido areolar laxo..
El nervio facial (NC 7) es el nervio motor de la cara; inerva todos los músculos de la expresión facial, así como el platisma, el vientre occipital del occipitofrontal y los músculos de la oreja que no forman parte propiamente de la cara..
Por lo tanto, las hemorragias por heridas de la cara pueden ser difusas, pues el vaso seccionado sangra por ambos extremos..
Una excepción a esta norma es el drenaje linfático de la parte central del labio y el mentón, que inicialmente drena en los nódulos linfáticos submentonianos..
La falce del cerebro es el mayor repliegue de la duramadre..
El espacio epidural potencial o patológico no tiene continuidad con el espacio epidural espinal (un espacio natural ocupado por la grasa epidural y un plexo venoso), pues el primero es externo al periostio que tapiza el cráneo, y el segundo es interno al periostio que recubre las vértebras..
El encéfalo es el encargado de controlar y coordinar casi todas las funciones del cuerpo..
El punto más posterior del lóbulo occipital, que se proyecta posteriormente, es el polo occipital..
Estas aberturas son las únicas a través de las cuales el  drena en el espacio subaracnoideo..
La cisterna cerebelomedular es el lugar de elección en lactantes y niños de corta edad; la cisterna lumbar se utiliza sobre todo en el adulto ..
El rasgo cardinal de un ictus es el comienzo súbito de síntomas neurológicos..
El tipo más frecuente de aneurisma sacular es el aneurisma en mora, que ocurre en los vasos del círculo arterial del cerebro, o próximos a él, y en las arterias de mediano calibre de la base del cráneo ..
, ,   Y   El ojo es el órgano de la visión y está formado por el bulbo ocular y el nervio óptico..
La región orbitaria es el área de la cara superpuesta a la órbita y al bulbo ocular, e incluye los párpados superior e inferior y el aparato lagrimal..
El saco conjuntival es el espacio limitado por las conjuntivas palpebral y bulbar; es un espacio cerrado cuando los párpados están cerrados, pero presenta una abertura anterior, la hendidura palpebral, cuando el ojo está abierto (los párpados se hallan separados) ..
El limbo de la córnea es el ángulo formado por la intersección de las curvaturas de la córnea y la esclera en la unión esclerocorneal..
Hacia esta zona se extienden ramas de los vasos retinianos, aunque no alcanzan su centro, la fóvea, que es el área de visión más aguda..
La córnea es el medio de refracción primario del bulbo ocular; es decir, desvía la luz en grado máximo y la enfoca como una imagen invertida sobre la retina fotosensible del fondo del bulbo ocular..
La cámara anterior del ojo es el espacio entre la córnea anteriormente y el iris/pupila posteriormente..
Este músculo se opone la mayor parte del tiempo a la gravedad y es el antagonista de la mitad superior del músculo orbicular del ojo, el esfínter de la hendidura palpebral..
Si la mirada se dirige primero lateralmente (abducida por el recto lateral), de modo que la línea visual coincida con el plano del recto inferior y el recto superior, el recto superior produce sólo elevación (y es el único causante de este movimiento) , y el recto inferior produce sólo descenso (y de igual modo es el único causante) ..
El oblicuo inferior es el único músculo que se origina en la parte anterior de la órbita (inmediatamente lateral a la fosa lagrimal) ..
Debido a que transcurren inferior y superiormente al eje anteroposterior al pasar lateralmente, el oblicuo inferior es el principal rotador lateral, y el oblicuo superior es el principal rotador medial del ojo..
Si la mirada se dirige primero medialmente (aducida por el recto medial) de modo que la línea visual coincida con el plano de los tendones de inserción de los oblicuos superior e inferior, el oblicuo superior produce sólo descenso (y es el único causante de este movimiento)  y el oblicuo inferior produce sólo elevación (y de igual modo es el único causante) ..
La acción principal del oblicuo superior es el descenso de la pupila en la posición aducida ..
En los movimientos de cualquiera de las seis direcciones cardinales (flechas grandes), el músculo indicado es el principal motor..
La córnea es el principal elemento de refracción del bulbo ocular; la lente efectúa los ajustes del enfoque..
El ligamento esfenomandibular lleva pasivamente el peso de la parte inferior de la mandíbula y es el «punto oscilante» de la mandíbula, que permite su protrusión y retrusión, así como la elevación y el descenso..
El nervio auriculotemporal rodea la arteria meníngea media y se divide en numerosos ramos, de los cuales el mayor discurre posteriormente, medial al cuello de la mandíbula, y aporta fibras sensitivas a la oreja y la región temporal..
Un paso importante en la parotidectomía es el de identificar, disecar, aislar y preservar el nervio facial..
El vestíbulo bucal es el espacio en forma de hendidura situado entre los dientes y las encías por un lado, y los labios y las mejillas por otro..
La cavidad bucal propiamente dicha es el espacio entre los arcos dentales, o arcadas, superior e inferior (arcos alveolares maxilar y mandibular y los dientes incluidos)..
El paladar blando es el tercio posterior móvil del paladar, suspendido del borde posterior del paladar duro ..
El istmo de las fauces es el corto espacio constreñido que establece conexión entre la cavidad bucal propiamente dicha y la bucofaringe..
La porción libre anterior que constituye la mayor parte de la masa de la lengua es el cuerpo..
La superficie superior del cuerpo en la cavidad bucal es el dorso (1)..
Un diente supernumerario es el que se añade al número normal, pero su tamaño, forma o situación son similares a los de los dientes normales..
La concha o cornete inferior es el más largo y ancho de la concha, y está formado por un hueso independiente homónimo (concha inferior) recubierto de una mucosa que contiene grandes espacios vasculares que pueden agrandarse para controlar el calibre de la cavidad nasal..
El pasaje que conduce inferiormente desde cada seno frontal al infundíbulo es el conducto frontonasal ..
Puntos fundamentales  La nariz es el sistema de ventilación que atraviesa la cabeza y permite la creación de un flujo de aire entre el ambiente externo y el sistema respiratorio inferior (pulmones)..
El seno maxilar es el de mayor tamaño..
El borde elevado de la oreja es el hélix..
El estribo es el huesecillo más pequeño..
El receptor de los estímulos auditivos es el órgano espiral (de Corti), situado en la membrana basilar ..
Esta afección es el resultado de los movimientos no inhibidos del estribo..
Un signo característico es el abombamiento del conducto co clear, el utrículo y el sáculo, por aumento del volumen de endolinfa..
El espacio retrofaríngeo es el mayor y más importante espacio interfascial del cuello ..
La inserción superior del  es el proceso mastoides del hueso temporal y la línea nucal superior del hueso occipital..
El nervio accesorio (NC 11) es el único nervio motor superficial a esta fascia..
El nervio más importante que cruza el triángulo occipital es el nervio accesorio (NC 11)..
Este es el punto de presión de la arteria subclavia; aplicando una mayor presión, comprimiendo la arteria contra la 1..
El tipo más frecuente de tortícolis es el resultado de un tumor fibroso que se forma en el  antes o poco después del nacimiento..
Es importante tener en cuenta la localización superficial de este nervio durante procedimientos superficiales en la región cervical lateral, dado que el NC 11 es el nervio que sufre lesiones yatrógenas con mayor frecuencia..
Lo más importante clínicamente es el nervio accesorio (NC 11), localizado superficialmente..
Normalmente, esta unión se denomina ángulo venoso y es el punto donde el conducto torácico (lado izquierdo) y el tronco linfático derecho (lado derecho) drenan en la circulación venosa la linfa que se ha recogido de todo el cuerpo ..
)  La laringe es el complejo órgano de producción de la voz (la «caja de voz»); se compone de nueve cartílagos conectados por membranas y ligamentos, y contiene los pliegues (cuerdas) vocales..
El cartílago tiroides es el mayor de los cartílagos; su borde superior se sitúa frente a la vértebra C4..
La porción posterior (sello) del cartílago cricoides es la lámina, y la porción anterior (aro) es el arco ..
Aunque es mucho más pequeño que el cartílago tiroides, el cartílago cricoides es más grueso y más fuerte, y es el único anillo completo de cartílago que rodea una parte de la vía aérea..
Un ligamento vocal, formado por tejido elástico engrosado que es el borde medial libre del cono elástico ..
Dado que inerva todos los músculos intrínsecos excepto el cricotiroideo, el nervio laríngeo inferior es el nervio motor principal de la laringe..
La deglución (tragar) es el complejo proceso que transfiere un bolo alimenticio desde la boca hasta el estómago, a través de la faringe y el esófago..
Este es el punto donde la fascia faringobasilar se fusiona con la fascia bucofaríngea para formar, junto con la mucosa, la delgada pared del receso faríngeo ..
Este es el nivel de la vértebra C6..
Como norma, una glándula tiroides ectópica en el plano medio del cuello es el único tejido tiroideo presente..
La voz ronca es el signo habitual de la lesión unilateral del nervio laríngeo recurrente; sin embargo, puede ocasionar afonía temporal o alteraciones en la fonación (producción de voz) y espasmos laríngeos..
Laringoscopia La laringoscopia es el procedimiento que se utiliza para examinar el interior de la laringe..
La voz ronca es el síntoma más habitual de las enfermedades graves de la laringe, como el carcinoma de los pliegues vocales..
La laringe es el extremo superior de las vías respiratorias altas, modificado para regular la apertura o cierre de las vías respiratorias bajas..
El ramo interno del nervio laríngeo superior es el nervio sensitivo de la laringe..
El nervio laríngeo recurrente (a través de su ramo terminal, el nervio laríngeo inferior) es el nervio motor, que irriga todos los músculos de la laringe, excepto uno..
La tráquea es el tubo medio de fibrocartílago que se extiende entre el cartílago cricoides a       ..
El NC 3 es el principal nervio motor de los músculos del ojo y extrínsecos del bulbo ocular..
El nervio troclear (NC 4) es el nervio craneal más pequeño; emerge de la cara posterior (dorsal) del mesencéfalo (el único nervio craneal que hace esto) y pasa anteriormente alrededor del tronco del encéfalo..
El nervio trigémino (NC 5) es el nervio craneal de mayor tamaño (si se excluye el atípico nervio óptico)..
Puntos fundamentales    El NC 5 es el nervio principal de la inervación sensorial general de la cabeza..
Después perfora la duramadre y realiza el recorrido intradural más largo dentro de la cavidad craneal de todos los nervios craneales; es decir, su punto de entrada en la duramadre que cubre el clivus es el más distante desde su salida del cráneo a través de la fisura orbitaria superior..
La diplopía se produce debido a que el músculo oblicuo superior ayuda normalmente al recto inferior en el descenso de la pupila (dirigiendo la mirada hacia abajo), y también es el único músculo que lo hace cuando la pupila está aducida..
Además, como el oblicuo superior es el principal músculo que produce intorsión del bulbo ocular, el principal músculo que produce la extorsión (el oblicuo inferior) no tiene oposición cuando el oblicuo superior está paralizado..
Los capilares inician un centro de osificación primario, así llamado porque el tejido óseo que forma reemplaza a la mayor parte del cartílago en el cuerpo principal del molde óseo..
Las paredes de la mayoría de los vasos sanguíneos tienen tres capas concéntricas de tejido, llamadas túnicas..
El área unilateral de la piel inervada por un solo (parte derecha o izquierda de un par de) nervio espinal se llama dermatoma..
Esta fractura se llama así porque las partes del hueso no se separan; el hueso se parece a la rama de un árbol (rama verde) que ha sido doblada bruscamente pero no se ha separado..
A a 100) La arteria 4 anterior (también llamada rama descendente anterior izquierda) se curva alrededor del vértice del corazón para anastomosarse con la arteria 4 posterior..
Es infrecuente ver en un adulto un timo tan marcado; normalmente es llamativo en la pubertad, pero después involuciona y es sustituido en gran parte por tejido graso y fibroso..
Cuando la mucosa gástrica se contrae, es lanzada al interior de los llamados pliegues gástricos longitudinales ..
Normalmente, estos conductos se unen para formar la ampolla hepatopancreática, que se abre en una eminencia llamada papila duodenal mayor, localizada posteromedialmente en el duodeno descendente..
El lóbulo caudado no se llama así porque su posición sea caudal (que no lo es), sino porque a menudo emite una «cola» en forma de proceso papilar alargado ..
Los dedos encontrarán la llamada vaina hipogástrica, una banda gruesa de fascia pélvica condensada que no es simplemente una barrera física que separa esos dos espacios potenciales, sino que deja paso sobre todo a todos los vasos y nervios que cruzan desde la pared lateral de la pelvis hacia las vísceras pélvicas, junto con los uréteres y, en el hombre, el conducto deferente..
De forma parecida, el ovario se encuentra dentro de un pequeño mesenterio llamado mesoovario en la cara posterior del ligamento ancho..
La cara lateral del cóndilo lateral tiene una proyección central llamada epicóndilo lateral..
El sartorio, llamado «músculo del sastre», es largo y parecido a una cinta..
Condromalacia patelar La condromalacia patelar (ablandamiento del cartílago articular de la patela o «rodilla de corredor», también llamada «síndrome del estrés femoropatelar») es un problema frecuente de la rodilla en los corredores de maratón..
Fracturas del cuello del fémur En la mayoría de los deportes de contacto, las fracturas del cuello del fémur (mal llamadas «fracturas de cadera», porque esta expresión indica que es el hueso coxal el afectado) son poco frecuentes, ya que normalmente los participantes son jóvenes y esta estructura es resistente en las personas menores de 40 años..
La arteria basilar, así llamada por su estrecha relación con la base del cráneo, asciende por el clivus, la superficie inclinada desde el dorso de la silla hasta el foramen magno, a través de la cisterna pontocerebelosa hasta el borde superior del puente..
El oído interno está formado por un sistema cerrado de tubos y bulbos membranosos, el laberinto membranoso, que está lleno de un líquido denominado endolinfa (naranja), y bañado y rodeado por un líquido llamado perilinfa (violeta)..
Rostral se utiliza a menudo, en vez de anterior, al describir partes del cerebro; significa hacia el rostrum; sin embargo, en el ser humano indica más cercano a la parte anterior de la cabeza ..
inferomedial significa más próximo a los pies y al plano medio; por ejemplo, las porciones anteriores de las costillas discurren inferomedialmente; superolateral indica más próximo a la cabeza y más lejos del plano medio..
Externo significa fuera, o más lejos, del centro de un órgano o cavidad, mientras que interno significa dentro, o más próximo, del centro, independientemente de la dirección..
Contralateral significa que ocurre en el lado opuesto del cuerpo en relación con otra estructura:.
Excepto en los dedos, abducción significa alejamiento del plano medio , y aducción indica el movimiento opuesto, de acercamiento hacia el cuerpo..
Los síntomas consisten en eritema (piel roja y caliente), dolor y edema (tumefacción); generalmente se produce una descamación de la capa superficial varios días después, si bien esta capa se reemplaza rápidamente a partir de la capa basal de la epidermis, sin que se produzca una cicatriz significativa..
En algunos individuos, estos cambios no producen síntomas significativos, mientras que en otros pueden producir un considerable dolor..
El nervio espinal C1 carece de componente aferente significativo y no inerva la piel; por lo tanto, no se representa ningún dermatoma C1..
Sólo se producen movimientos significativos entre las 25 vértebras superiores..
La cifosis excesiva incrementa el diámetro anteroposterior del tórax y reduce de forma significativa la capacidad dinámica pulmonar..
El síndrome del túnel carpiano (conducto carpiano) es el resultado de cualquier lesión que reduce de modo significativo el tamaño del conducto carpiano , o más frecuentemente, que aumenta el tamaño de alguna de las estructuras (o de sus envolturas) que pasan a través de él ..
Aunque la articulación esternoclavicular es extremadamente sólida, está dotada de una movilidad significativa para que se puedan mover la cintura escapular y el miembro superior ..
Teleológicamente se afirma que esto deja espacio para la pelvis femenina, más ancha, durante el balanceo de los miembros superiores durante la marcha; no obstante, no hay diferencias significativas en lo que se refiere a la función del codo..
La continuidad de las cavidades articulares, o la ausencia de esta, es significativa en relación con la diseminación de infecciones y con la práctica de artroscopias (en las cuales se inserta un fibroscopio flexible en la cavidad articular para visualizar sus superficies internas y sus características)..
Las costillas supernumerarias (extra) también tienen significación clínica, ya que pueden producir confusión en la identificación de niveles vertebrales en las radiografías y otros medios de diagnóstico por la imagen..
No es clínicamente significativo, pero no debe olvidarse su posible presencia para no cometer errores de interpretación en una radiografía de tórax, como tomarlo por una herida de bala mal cicatrizada, por ejemplo..
Los dermatomas C5-T1 se localizan fundamentalmente en los miembros superiores y no están representados de forma significativa en la pared corporal..
La acumulación de una cantidad significativa de líquido en la cavidad pleural (hidrotórax) puede ser consecuencia de un derrame pleural (escape de líquido hacia la cavidad pleural)..
Esto significa que, inferior a la cúspide, la membrana es un , pero superior a ella es un tabique atrioventricular, que separa el atrio derecho del ventrículo izquierdo..
La mayoría de hernias inguinales son reductibles, lo que significa que pueden volver a su localización normal en la cavidad peritoneal mediante una manipulación adecuada..
Además de lograr una pérdida significativa de peso, los procedimientos han reducido especialmente la diabetes, pero también otras comorbilidades como el síndrome de malabsorción y la apnea del sueño..
La significación clínica de los segmentos hepáticos se explica en el cuadro clínico «Lobectomías y segmentectomías hepáticas»..
Lobectomías y segmentectomías hepáticas Cuando se descubrió que las ramas derecha e izquierda de la arteria hepática propia y los conductos hepáticos derechos e izquierdos, así como las ramas derecha e izquierda de la vena porta hepática, no se comunicaban significativamente, fue posible practicar lobectomías hepáticas, la extirpación de la porción derecha o izquierda del hígado, con una hemorragia mínima..
Característicamente, cada arteria se divide cerca del hilio en cinco arterias segmentarias que son arterias terminales; es decir, no se anastomosan significativamente con otras arterias segmentarias, de forma que el área irrigada por cada arteria segmentaria constituye una unidad independiente, resecable quirúrgicamente, el segmento renal..
Las arrugas no parecen revestir significación clínica..
Psoas es una palabra griega que significa «músculo del lomo»..
Las articulaciones sinoviales permiten un ligero desplazamiento, pero significativo, durante el parto, cuando la sínfisis del pubis y los ligamentos se han relajado por efecto de las hormonas..
Normalmente, el útero está en anteversión y anteflexión, de manera que su peso es soportado en gran medida por la vejiga urinaria, aunque también cuenta con un soporte pasivo significativo gracias a los ligamentos cardinales y con un soporte activo que le proporcionan los músculos del suelo de la pelvis..
La presión puede alcanzar niveles suficientemente altos para comprimir estructuras significativamente en el(los) compartimento(s) afectado(s)..
Se cree que esta disposición influye significativamente en la capacidad elástica del tendón para absorber energía (impactos) y replegarse, liberando la energía como parte de la fuerza propulsora que ejerce..
Actúa junto con el gastrocnemio, pero es insignificante tanto en la flexión de la    rodilla como en la flexión plantar del tobillo..
No obstante, debido a su pequeño tamaño y a la estrecha proximidad de sus tendones al eje de la articulación talocrural, los flexores plantares «no tricipitales» sólo inducen en conjunto alrededor de un 7 % de la fuerza total de flexión plantar (y en ella son más significativos los fibulares largo y corto)..
El poplíteo ejerce una acción flexora insignificante sobre la articulación de la rodilla por sí mismo, pero durante la flexión de esta tira del menisco lateral    posteriormente (un movimiento que de lo contrario tendría lugar pasivamente por compresión, tal como sucede con el menisco medial)..
En su base se halla el foramen ciego del hueso frontal, atravesado por vasos durante el desarrollo fetal, pero que carece de significado más tarde..
100linoides significa «pata de la cama», y los cuatro procesos (dos anteriores y dos posteriores) rodean la fosa hipofisaria, la «cama» de la glándula hipófisis, como las cuatro patas de una cama..
Los labios y la forma y el grado de apertura de la boca son componentes importantes del habla, pero el énfasis y las sutilezas del significado vienen dados por nuestras expresiones faciales..
A veces la conmoción ocurre sin pérdida de la consciencia, lo cual no significa que la lesión sea menos grave..
Estas variaciones pueden ser clínicamente significativas si aparecen embolias o patología arterial..
Si el flujo de salida disminuye significativamente por bloqueo de la vía    de drenaje , aumenta la presión en las cámaras anterior y posterior del ojo, proceso denominado glaucoma..
El ligamento estilomandibular, en realidad un engrosamiento de la cápsula fibrosa de la glándula parótida, discurre desde el proceso estiloides al ángulo de la mandíbula , sin contribuir significativamente a la fortaleza de la articulación..
Desempeña papeles significativos en la prevención de la caries dental y en la capacidad gustativa..
El nombre del hioides, que tiene forma de U, deriva del griego hyoeidçs, que significa «con forma de letra ípsilon», la vigésima letra del alfabeto griego..
El término vago procede de la palabra latina que significa «errante»..
Segmentos hepáticos (quirúrgicos), 496, 498, 514 posterior (vítreos) del bulbo ocular, 903, 906 renal, 521 Semilunar, 149, 149, 261, 277 dislocación, 288 necrosis avascular, 288 Semimembranoso, 731 Semitendinoso, 731 Seno/s anal, 638, 641 aórtico derecho, 364, 366 izquierdo, 364, 366 posterior, 364, 366 braquial, 1058 carotídeo, 1009, 1009, 1012 hipersensibilidad, 1019 cavernoso, 876–877, 878, 891, 915, 927, 1073 tromboflebitis, 883, 921 trombosis, 884 confluencia, 875, 876, 878 coronario, 359, 360, 369 del epidídimo, 431, 432, 437 esfenoidal, 943, 947, 965, 968–969, 1070 esfenoparietal, 878 etmoidal, 968, 969 frontal, 943, 965, 966, 968, 969, 1070 intercavernoso, 877, 878 lactífero, 317, 317 maxilar, 971 occipital, 876, 876 paranasal, 968–971, 969–970 pericárdico formación, 350, 351 oblicuo, 350, 351 transverso, 350, 351, 354 significado quirúrgico, 353–354 petroso inferior, 876, 877, 877, 1012, 1013 superior, 876, 877, 877, 1064 prostático, 595, 596, 607 pulmonar, 374    recto, 875, 876, 878 renal, 515, 515 sagital inferior, 852, 875, 876, 878, 1064 superior, 852, 874, 876, 878, 888, 970, 1064 seno venoso, 360, 360 sigmoideo, 875–876, 876, 877, 979, 1064 tonsilar, 943, 943, 1042, 1044 transiluminación, 972, 973 transverso, 875, 876, 1064 tumor metastásico, 884 valvular, 40 venoso, 884 dural, 876 oclusión, 884 escleral, 903, 905, 915 Sensaciones gustativas, 949 propioceptivas, 53 Septicemia, 28, 45 Septo atrioventricular parte membranosa, 358 carotídeo, 1010 escrotal, 430t, 647, 663 femoral, 713 fibroso lateral, 243 medial, 243 interalveolar, 940, 942 interatrial, 360, 360, 362, 363, 370 intermuscular, 16, 17 anterior, 691 lateral, 158, 160, 691 medial, 158, 160, 207 posterior, 691, 747 transverso, 691, 692, 747, 755, 760 interradicular, 940, 942 interventricular, 362, 362, 370 parte membranosa, 358, 361, 363, 365, 371 muscular, 361, 362, 365, 371 lingual, 949 nasal, 963–964, 966, 968, 971–972 orbitario, 898, 900 peneano, 647, 648 rectovesical, 573, 573, 592, 598, 603, 604 Septum pellucidum, 887 Sialografía del conducto parotídeo, 934–935 submandibular, 958 Sialolito, 935 Sigmoidoscopia, 484, 485, 602 Sigmoidostomía, 484 Signo    de Babinski, 784 de Hegar, 621 de piel de naranja, 324 de psoas, 546, 546 de Trendelenburg, 819 del cajón anterior, 822, 823 posterior, 823, 823 Silla dorsal, 837, 840, 877, 891 tubérculo, 840, 841, 843 turca, 840, 841, 891 Siluetas mediastínicas, 399 Simpatectomía, 546 lumbar parcial, 546 Sincondrosis de la primera costilla, 292, 297, 300 esternal, 297 Sindesmosis dentoalveolar, 25, 942 tibiofibular, 786, 804 Síndrome/s arco doloroso, 284 atrapamiento renal, 524 compartimentales, 699 compartimento, 699 de demencia pugilística, 894..
La posición anatómica se refiere a la posición del cuerpo con el individuo de pie, con:.
Los radiólogos se refieren a los planos transversos como transaxiales, término que suele abreviarse como planos axiales..
Superior se refiere a una estructura que está más próxima al vértice (vértex), la    parte más elevada del cráneo..
Craneal se refiere al cráneo y es un término útil para indicar la dirección, es decir, hacia la cabeza o el cráneo..
Inferior se refiere a una estructura situada más cerca de la planta de los pies..
El dorso se refiere habitualmente a la vista (norma) superior de cualquier parte que protruye anteriormente desde el cuerpo, como el dorso de la lengua, la nariz, el pene o el pie..
Superficial, intermedio y profundo se refieren a la posición de estructuras con respecto a la superficie del cuerpo, o a la relación de una estructura con otra subyacente o suprayacente..
La pronación del pie en realidad se refiere a una combinación de eversión y abducción, cuyo resultado es un descenso del borde medial del pie (los pies de un individuo con pies planos se hallan en pronación), y la supinación del pie implica generalmente unos movimientos que elevan el borde medial del pie, es decir, una combinación de inversión y aducción..
En la nomenclatura radiológica básica, la proyección posteroanterior (PA) se refiere a una radiografía en la cual los rayos 10 atraviesan al    paciente desde la parte posterior (P) hacia la anterior (A); el tubo de rayos 10 se halla detrás del paciente, y la placa radiográfica o el detector delante ..
La palabra griega atlanto se refiere al atlas (vértebra C1)..
La fascia del antebrazo también forma un engrosamiento anterior que se continúa con el retináculo de los músculos exten-sores, pero que carece de denominación científica oficial; algunos autores se refieren a él como ligamento carpiano palmar ..
Teleológicamente se afirma que esto deja espacio para la pelvis femenina, más ancha, durante el balanceo de los miembros superiores durante la marcha; no obstante, no hay diferencias significativas en lo que se refiere a la función del codo..
Pulgar de domador de toros El pulgar de domador de toros se refiere a un esguince del ligamento colateral radial con fractura por avulsión de la porción lateral de la falange proximal del pulgar..
Síndrome de la salida del tórax Los anatomistas se refieren a la apertura torácica superior como entrada torácica debido a que las sustancias no circulantes (aire y comida) sólo pueden entrar en el tórax a través de esta apertura..
Cuando los clínicos se refieren a la abertura torácica superior como salida torácica, están subrayando que las arterias y los nervios espinales T1 emergen del tórax a través de esta apertura para entrar en la parte inferior del cuello y en los miembros superiores..
la atelectasia secundaria es el colapso de un pulmón previamente insuflado; la atelectasia primaria se refiere a la incapacidad de un pulmón para insuflarse al nacer)..
Cuando los médicos aluden a «auscultar la base de un pulmón», normalmente no se refieren a su cara diafragmática (base anatómica) sino a la parte inferoposterior del lóbulo inferior..
El dolor de la pleura parietal se refiere a la distribución cutánea de los nervios intercostales para la pared torácica, o en el caso de los nervios inferiores a la pared anterior del abdomen..
La irritación de las áreas mediastínica y diafragmática central de la pleura parietal produce un dolor que se refiere a la raíz del cuello y por encima del hombro (dermatomas C3-C5)..
Las descripciones anatómicas tradicionales se refieren a la posición de las vísceras como si la persona estuviese en posición de decúbito supino, esto es, tendida en una cama o en una mesa de operaciones o de disección..
En consecuencia, el dolor cardíaco se refiere al miembro superior porque los segmentos medulares espinales de estos nervios cutáneos (T1-T3) también son comunes para las terminaciones aferentes viscerales procedentes de las arterias coronarias..
Esto explica por qué el dolor de origen cardíaco, aunque normalmente se refiere al lado izquierdo, puede irradiar al lado derecho, a ambos lados o al dorso ..
El dolor referido visceral provocado por una úlcera gástrica, por ejemplo, se refiere a la región epigástrica debido a que el estómago está inervado por aferentes para el dolor que llegan a los ganglios sensitivos espinales y a los segmentos medulares T7 y T8 a través del nervio esplácnico mayor ..
El dolor se refiere hacia áreas cutáneas inervadas por los segmentos medulares y ganglios sensitivos de nervios espinales que también inervan el uréter, sobre todo T11-L2..
Fibras aferentes viscerales (que acompañan a las fibras simpáticas) conducen las sensaciones dolorosas procedentes de los uréteres a los segmentos T11-L2 de la médula espinal, y las sensaciones se refieren a los dermatomas correspondientes situados sobre la fosa lumbar y la ingle..
Así, por lo que se refiere al tubo digestivo, los nervios vagos proporcionan la inervación parasimpática para el músculo liso y las glándulas del intestino hasta la flexura cólica izquierda; los nervios    esplácnicos pélvicos inervan el resto..
Por este motivo, las personas con disnea (dificultad para respirar) prefieren sentarse a recostarse; el volumen respiratorio de reserva aumenta, y el diafragma colabora con la gravedad en lugar de oponerse a ella..
El término periné1 se refiere tanto al área del tronco situada entre los muslos y las nalgas, que se extiende desde el pubis hasta el cóccix, como al compartimento aplanado que se sitúa profundo (superior) a esta área e inferior al diafragma pélvico..
El término periné se refiere tanto a la región que incluye el ano y los genitales externos como a un compartimento aplanado profundo a dicha región..
Excepto por lo que se refiere al tubo digestivo, la línea de dolor de la pelvis corresponde al límite inferior del peritoneo ..
En ambos casos, el peritoneo parietal está inflamado en la misma zona general, y el dolor se refiere al cuadrante inferior derecho del abdomen..
Se refiere a una incisión que inicialmente es una incisión media y a continuación gira lateralmente mientras avanza posteriormente, rodeando el cuerpo perineal y dirigiendo los posibles nuevos desgarros lejos del ano..
Por lo que se refiere al dolor provocado por las hemorroides y al tratamiento de estas, es importante señalar que el canal anal superior a la línea pectínea es visceral; por tanto, está inervado por fibras aferentes viscerales para sensaciones dolorosas, de modo que una incisión o la inserción de una aguja en esa región no produce dolor..
En su sentido más amplio, tal como se utiliza en la Terminologia    Anatomica (la terminología anatómica internacional) y en la presente obra, se refiere a la región del cuerpo que incluye todas las estructuras de los triángulos anal y urogenital, superficiales y profundas, que se extienden superiormente hasta la fascia del diafragma pélvico..
A y B) Muchos prefieren el patrón de dermatomas del miembro inferior de Foerster (1933), por su relación con los signos    clínicos..
100 y 500) Otros prefieren el patrón de dermatomas de Keegan y Garrett (1948), por su uniformidad estética y su evidente relación con el desarrollo..
Los números y la letra entre paréntesis que aparecen en (E) se refieren a las estructuras identificadas en (500)..
Los números entre paréntesis que se muestran en (A) se refieren a las estructuras identificadas en (B)..
Cavidades nasales El término cavidad nasal se refiere a la totalidad o a sus mitades derecha o izquierda, según el contexto..
bEl nervio accesorio se refiere sólo a la «raíz espinal del nervio accesorio»..
Términos de lateralidad Las estructuras pares con componentes derecho e izquierdo  son bilaterales, y las que se encuentran en un solo lado  son unilaterales..
Las vainas sinoviales tendinosas son un tipo especializado de bolsas alargadas que envuelven los tendones y habitualmente los engloban cuando atraviesan los túneles transversos osteofibrosos que fijan los tendones en su lugar ..
Los gínglimos (articulaciones trocleares) sólo permiten la flexión y la extensión, movimientos que se producen en un plano (sagital) alrededor de un único eje que cursa transversalmente; por lo tanto, los gínglimos son uniaxiales..
Las articulaciones trocoides permiten la rotación en torno a un eje central; por lo tanto, son uniaxiales..
El tamaño y el tipo de las arterias son un continuo; es decir, se observa un cambio gradual de las características morfológicas de un tipo a otro..
Fractura y luxación del axis Las fracturas del arco vertebral del axis (vértebra C2) son una de las lesiones más frecuentes de las vértebras cervicales (hasta un 40%) (Yochum y Rowe, 2004)..
Las lesiones por armas de fuego, que impactan en el tórax, son una causa frecuente de lesiones..
Por consiguiente, y debido a las variaciones en el tamaño y en la forma, los pezones no son una referencia fiable del 4..
Cerca del 95 % de los casos de falta de descenso testicular son unilaterales..
Las principales características de la cara interna de la pared anterolateral del abdomen son unos pliegues peritoneales que recubren estructuras e irradian desde el anillo umbilical y las fosas peritoneales formadas en relación a los pliegues..
Las líneas semilunares son unas marcas lineales de la piel, ligeramente curvas, que se extienden desde el arco costal inferior, cerca de los novenos cartílagos costales hasta los tubérculos púbicos..
Aunque suele decirse que son las unidades anatómicas del hígado, los «lobulillos» hepáticos no son unidades estructurales, sino que el patrón lobulillar es una consecuencia fisiológica de los gradientes de presión y se ve alterado por los procesos patológicos..
Los recesos subfrénicos derecho e izquierdo son una zona donde con frecuencia se acumula pus..
Los plexos hipogástricos inferiores son una mezcla de plexos simpáticos y parasimpáticos formados a cada lado a medida que los nervios hipogástricos inferiores del plexo hipogástrico superior se funden con los nervios pélvicos esplácnicos..
Las articulaciones sacroilíacas son unas articulaciones sinoviales y sindesmóticas compuestas especializadas, cuyas estructuras reflejan tanto las funciones primarias de la pelvis (soportar y transmitir peso, y estabilizar) como las secundarias (dar a luz)..
La rotura de la tuba y la hemorragia son una amenaza para la vida de la madre y producen la muerte del embrión..
Emaciación y prolapso rectal Los cuerpos adiposos de las fosas isquioanales son unas de las últimas reservas de tejido adiposo que desaparecen en la emaciación..
Las fosas isquioanales son unos espacios en forma de cuña, revestidos por fascia,    Drenaje venoso linfático de la uretra distal masculina..
Las botas de esquí son una causa frecuente de este tipo de atrapamiento nervioso, y por ello se le conoce como «síndrome de la bota de esquí»; no obstante, también afecta a futbolistas y corredores, y asimismo puede ser consecuencia del uso de zapatos ajustados..
El gran número de regiones (ocho) en que se divide el área relativamente pequeña de la cara es reflejo de    Traumatismos craneales Los traumatismos craneales son una causa importante de muerte y discapacidad..
Las meninges craneales son unas coberturas membranosas del encéfalo que se hallan inmediatamente por dentro del cráneo ..
Las dos capas de la duramadre craneal son una capa perióstica externa, formada por el periostio que cubre la superficie interna de la calvaria, y una capa meníngea interna, o membrana fibrosa fuerte que se continúa en el foramen magno con la duramadre espinal que cubre la médula espinal..
Los ligamentos    de contención medial y lateral son unas expansiones triangulares de las vainas de los músculos rectos medial y lateral, que se unen a los huesos lagrimal y cigomático, respectivamente..
En ciertos trastornos hepáticos se acumula en la sangre un pigmento amarillo denominado bilirrubina, que confiere dicho color al blanco de los ojos y a la piel, lo cual se conoce como ictericia..
o metacar-piano, que a menudo se conoce como fractura del boxeador, se produce cuando una persona no entrenada da un puñetazo a alguien con el puño cerrado y abducido..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  ,  Y  Ausencia congénita de una parte del cuerpo, órgano o tejidos (agenesia) El fallo en la formación de una parte del cuerpo u órgano, generalmente por la falta de señalización genética para producir el tejido primordial y la falta de desarrollo consiguiente en el embrión, se conoce como agenesia de una estructura particular..
100uando se sitúa posteriormente al epicóndilo medial (localización que popularmente se conoce como «hueso de la risa»), el nervio ulnar es superficial, fácil de palpar, y vulnerable a las lesiones..
Esta parte del nervio generalmente se conoce como el nervio interóseo posterior ..
Esta apariencia característica de la mano, resultante de la lesión distal del nervio ulnar, se conoce como mano en garra..
Esto se conoce como ritmo escapulohumeral ..
La mano está flexionada al nivel del carpo y se encuentra fláccida, un cuadro que se conoce como mano péndula ..
Los dos huesos están firmemente unidos distalmente por el disco articular, que en clínica se conoce como ligamento triangular de la articulación radioulnar distal..
Este tipo de bursitis también se conoce como «codo del lanzador de dardos» y «codo del minero»..
Subluxación y luxación de la cabeza del radio Los niños en edad preescolar, en especial las niñas, son vulnerables a la subluxación transitoria (luxación incompleta) de la cabeza del radio (que también se conoce como «codo de la niñera» y «pronación dolorosa»)..
El mediastino superior se extiende inferiormente desde la apertura torácica superior hasta el plano horizontal que incluye el ángulo del esternón anteriormente y pasa aproximadamente a través del disco intervertebral entre T4 y T5 posteriormente, que a menudo se conoce como plano transverso del tórax..
En la válvula y el seno posteriores no se origina ninguna arteria coronaria; por ello, también se los conoce como válvula y seno «no coronarios»..
E  DE LA     Palpación de la pared anterolateral Es importante que cuando se palpe el abdomen las manos estén calientes,    porque las manos frías hacen que se tensen los músculos abdominales anterolaterales, produciendo espasmos musculares involuntarios, lo que se conoce como defensa..
Cuando un testículo no ha descendido o no es retraíble (puede hacerse descender), el trastorno se conoce como criptorquidia (del griego orchis, testículo + kryptos, oculto)..
El cuadro clínico en que el sujeto presenta líquido ascítico se conoce como ascitis..
Al apartar el dedo bruscamente, suele percibirse un dolor localizado muy intenso, que se conoce como dolor de rebote..
Este cuadro se conoce como la cabeza de medusa, por su semejanza con las serpientes de la cabeza de Medusa, un personaje de la mitología griega ..
Cuando aumenta la presión intraabdominal (cuando se relaja el suelo pélvico y «desciende» para comprimir la vejiga durante la micción), la base de la vejiga y la uretra superior son empujadas hacia la pared anterior de la    vagina, que a su vez, al carecer de soporte, se hinchará hacia el lumen vaginal y puede protruir a través del orificio vaginal hacia el vestíbulo, lo que se conoce como cistocele (herniación de la vejiga urinaria) ..
Las botas de esquí son una causa frecuente de este tipo de atrapamiento nervioso, y por ello se le conoce como «síndrome de la bota de esquí»; no obstante, también afecta a futbolistas y corredores, y asimismo puede ser consecuencia del uso de zapatos ajustados..
Cuando el cierre prematuro de las suturas coronal o lambdoidea ocurre sólo en un lado, el cráneo es retorcido y asimétrico, lo que se conoce como plagiocefalia ..
La posición de los bulbos oculares se conoce como posición primaria..
Dado que la tercera porción de la arteria subclavia se localiza en esta región, el triángulo omoclavicular normalmente se conoce como triángulo subclavio ..
Aunque los planos medio, sagital y frontal son las secciones longitudinales estándar (utilizadas más habitualmente), existe una gama de 180º de posibles secciones longitudinales..
Otras estructuras o derivados de la piel son las uñas (de manos y pies), las glándulas mamarias y el esmalte dentario..
La mayoría de los centros de osificación secundarios aparecen después del nacimiento en otras partes del hueso en desarrollo; las partes de un hueso osificado desde estos centros son las epífisis..
Los vasos sanguíneos más aparentes son las arterias nutricias (una o más para cada hueso), que surgen como ramas independientes de arterias adyacentes extraperiósticas y pasan oblicuamente a través del hueso compacto de la diáfisis de un hueso largo a través de los forámenes (agujeros) nutricios..
Articulaciones Las articulaciones son las uniones entre dos o más huesos o partes rígidas del esqueleto..
Las articulaciones sinoviales son las más habituales y permiten movimientos libres entre los huesos que unen..
En las paredes del tubo digestivo, de las trompas uterinas y de los uréteres, las células musculares son las encargadas de las contracciones peristálticas rítmicas que impulsan el contenido a lo largo de estas estructuras tubulares..
Las funciones del músculo esquelético son las de contraerse, permitir los movimientos automáticos (reflejos), mantener el tono muscular (contracción tónica) y realizar contracciones fásicas (activas), con cambio en la longitud del músculo (isotónicas) o sin cambio (isométricas)..
Las vénulas son las venas de menor tamaño..
Los órganos linfoides son las partes del cuerpo que producen linfocitos:.
Componentes importantes del sistema linfoide son las redes de capilares linfáticos o plexos linfáticos, los vasos linfáticos, la linfa, los nódulos linfáticos, los linfocitos y los órganos linfoides..
Las neuronas son las unidades estructurales y funcionales del sistema nervioso, especializadas para una rápida comunicación ..
Las neuronas son las unidades funcionales del sistema nervioso..
Las vértebras C3-C7 son las vértebras cervicales típicas ..
Las crestas sacras intermedias corresponden a los procesos articulares fusionados, y las crestas sacras laterales son las puntas de los procesos transversos de las vértebras sacras fusionadas..
DE    Las articulaciones de los arcos vertebrales son las articulaciones cigapofisarias..
Debido a ello, las vértebras T11 y especialmente T12 (que participa superiormente en los movimientos rotatorios, pero inferiormente sólo en los de flexión y extensión) son las vértebras no cervicales que se fracturan con más frecuencia..
Casi tan frecuentes son las fracturas del cuerpo vertebral inferiores a la base del diente ..
Las regiones cervical y lumbar son las más móviles (y por consiguiente las más vulnerables a las lesiones)..
Por lo tanto, las raíces de los nervios lumbares y sacros son las más largas, pues se extienden mucho más allá del final de la médula espinal en el adulto, aproximadamente a nivel de L2, para alcanzar los forámenes intervertebrales lumbares, sacros y coccígeo ..
Por lo tanto, las raíces del nervio espinal L5 son las más gruesas, y los forámenes correspondientes son los más estrechos..
Los dedos del miembro superior incluido el pulgar son las partes más móviles de los cuatro miembros, aunque también todas las otras partes del miembro superior tienen una mayor movilidad en comparación con sus equivalentes en el miembro inferior..
Las falanges proximales son las mayores, las medias tienen un tamaño intermedio, y las distales son las más pequeñas..
Drenaje venoso del miembro superior   Las venas cefálica y basílica, que son las principales venas superficiales del miembro superior, se originan en la red venosa dorsal de la mano, situada en el tejido subcutáneo del dorso de la mano ..
Estas son las principales actividades en que se precisa una depresión activa de la escápula; la depresión pa-siva provocada por la gravedad es adecuada para la mayoría de las actividades..
Otras arterias implicadas son las ramas recurrentes, en ocasiones dobles, de las arterias radial, ulnar e interóseas, que discurren superiormente anteriores y posteriores a la articulación del codo..
Arterias del antebrazo Las principales arterias del antebrazo son las arterias ulnar y radial, que normalmente se originan en oposición al cuello del radio en la parte inferior de la fosa del codo, como ramas terminales de la arteria braquial ..
De las diversas bolsas que hay alrededor de la articulación del codo, las bolsas del olécranon son las más importantes desde el punto de vista clínico..
Las costillas medias son las que se fracturan con mayor frecuencia..
Otras características atípicas de algunos nervios intercostales específicos son las siguientes:.
Las venas torácicas internas son las venas satélites de las arterias torácicas internas..
En la muñeca (que representa la raíz del pulmón), las paredes internas y externas del globo son continuas, como lo son las hojas visceral y parietal de la pleura, que juntas forman el saco pleural..
Las líneas relativamente abruptas a lo largo de las cuales la pleura parietal cambia de dirección (se refleja) desde una a otra pared de la cavidad pleural son las líneas de reflexión pleural ..
Las venas pulmonares son las más anteriores e inferiores en la raíz, mientras que los bronquios se sitúan central y posteriormente..
Los atrios son las cavidades receptoras que bombean sangre hacia los ventrículos (las cavidades de eyección)..
Sus únicas ramas son las arterias coronarias, que se originan en los senos aórticos ..
En el tórax, las ramas viscerales impares del plano vascular anterior son las arterias esofágicas —normalmente dos, aunque puede haber hasta cinco ..
Las ramas parietales pares de la aorta torácica que se originan posterolateralmente son las nueve arterias intercostales posteriores que irrigan todos los espacios intercostales, excepto los dos espacios superiores, y las arterias subcostales ..
son las porciones abdominales, distales, de los ramos anteriores de los seis nervios espinales torácicos inferiores (T7-T11); son la prolongación de los nervios intercostales inferiores distalmente al arco costal..
Las hernias de Spiegel son las que se producen a lo largo de las líneas semilunares , y tienden a aparecer en personas de más de 40 años de edad, normalmente asociadas a obesidad..
Las depresiones laterales a los pliegues umbilicales son las fosas peritoneales, que son posibles zonas de hernias..
Los testículos son las gónadas masculinas:.
Algunas de las consecuencias de la rotación normal del intestino medio son las siguientes:.
Aunque suele decirse que son las unidades anatómicas del hígado, los «lobulillos» hepáticos no son unidades estructurales, sino que el patrón lobulillar es una consecuencia fisiológica de los gradientes de presión y se ve alterado por los procesos patológicos..
A, anastomosis entre las venas esofágicas submucosas que drenan en la vena ácigos (sistémica) o en la vena gástrica izquierda (portal); cuando se dilatan son las varices esofágicas..
Debido a su proximidad a la vesícula biliar, la porción superior del duodeno y el colon transverso son las localizaciones más probables donde puede aparecer una fístula de este tipo..
Las arterias que irrigan la cara superior del diafragma     son las arterias pericardiofrénica y musculofrénica, ramas de la arteria torácica interna, y las arterias frénicas superiores que se originan en la aorta torácica..
Las arterias que irrigan la cara inferior del diafragma son las arterias frénicas inferiores, que característicamente son las primeras ramas de la aorta abdominal; sin embargo, también pueden originarse en el tronco celíaco..
Las venas que drenan la cara superior del diafragma son las venas pericardiofrénicas y musculofrénicas, que drenan en las venas torácicas internas, y en el lado derecho una vena frénica superior, que drena en la 96..
Las venas que drenan la cara inferior del diafragma son las venas frénicas inferiores..
Las ramas parietales pares de la 96 son las venas frénicas inferiores, las venas lumbares 3..
Articulaciones y ligamentos de la cintura pélvica Las principales articulaciones de la pelvis son las articulaciones sacroilíacas y la sínfisis del pubis ..
Los abundantes ligamentos sacroilíacos interóseos (situados profundos entre las tuberosidades del sacro y el ilion, y que ocupan un área de unos 10 cm2), son las principales estructuras que intervienen en la transferencia del peso de la parte superior del cuerpo, desde el esqueleto axial a los dos iliones del esqueleto apendicular ..
Las zonas débiles de la pelvis, que es donde suelen tener lugar las fracturas, son las ramas del pubis, los acetábulos (o el área inmediatamente circundante), la región de las articulaciones sacroilíacas y las alas del íleon..
El fondo de saco rectovesical y sus extensiones laterales, las fosas pararrectales, son las prolongaciones más inferiores de la cavidad peritoneal en los hombres..
La fosa rectouterina y sus prolongaciones laterales, las fosas pararrectales, son las prolongaciones más inferiores de la cavidad peritoneal en las mujeres..
Está dividido en los espacios rectouterino (mujer) o rectovesical (hombre), anteriores, y los espacios retrorrectales (presacros), posteriores, por los ligamentos laterales del recto, que son las láminas posteriores de las vainas hipogástricas..
Las venas glúteas superiores, las venas que acompañan a las arterias glúteas superiores de la región glútea, son las mayores tributarias de las venas ilíacas internas, excepto durante el embarazo, cuando las venas uterinas son mayores..
En el hombre, el origen de ramas similares son las arterias vesicales inferiores..
La uretra masculina consta de cuatro porciones; dos de ellas son las porciones intramural y prostática..
Los ovarios son las gónadas femeninas, con forma y tamaño de almendra, donde se desarrollan los ovocitos (gametos o células germinales femeninas)..
Los cuernos uterinos son las regiones superolaterales de la cavidad uterina, por donde entran las tubas uterinas..
La membrana y las ramas isquiopubianas a las cuales se fija proporcionan un cimiento para los cuerpos eréctiles de los genitales externos —el escroto y el pene en el hombre, y la vulva en la mujer— que son las estructuras superficiales del triángulo ..
Las fracturas de la porción proximal del fémur pueden producirse en diversas localizaciones; dos ejemplos son las transcervicales (parte media del cuello) y las intertrocantéreas ..
Las fracturas del trocánter mayor y del cuerpo del fémur suelen deberse a un traumatismo directo (impactos directos que sufre el hueso, por caídas o golpes), y son las más frecuentes durante los años de mayor actividad..
Las porciones gruesas del hueso son las que transfieren el peso al fémur..
Las dos venas superficiales principales del miembro inferior son las venas safenas magna y menor ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O , ,  Y      Síndromes compartimentales y fasciotomía Los compartimentos fasciales de los miembros inferiores suelen ser espacios cerrados cuyos extremos proximal y distal son las articulaciones..
De estos factores, los ligamentos plantares y la aponeurosis plantar son las estructuras más importantes en el mantenimiento de los arcos del pie, y las que están sometidas a una mayor tensión..
Las luxaciones posteriores de la articulación coxal son las más frecuentes..
B) El neurocráneo y el viscerocráneo son las dos partes funcionales primarias del cráneo..
Los huesos que constituyen las partes laterales de la fosa son las alas mayores del esfenoides y las porciones escamosas de los huesos temporales lateralmente, y las porciones petrosas del hueso temporal posteriormente..
En el plano medio, se ha cortado y retirado una parte del grueso techo del seno sagital superior; lateralmente se reflejan partes del delgado techo de dos lagunas laterales (50), para mostrar las abundantes granulaciones aracnoideas, que son las    encargadas de la absorción de ..
Los hemisferios cerebrales, separados por la falce del cerebro dentro de la fisura longitudinal del cerebro, son las características dominantes del encéfalo ..
º ventrículos) son las mayores cavidades del sistema ventricular y ocupan grandes áreas de los hemisferios cerebrales..
Estas aberturas son las únicas a través de las cuales el  drena en el espacio subaracnoideo..
Las ramas terminales de la arteria carótida interna son las arterias cerebrales anterior y media ..
El conducto óptico y la fisura orbitaria superior, en el vértice de la órbita, son las vías primarias por las cuales entran y salen de la órbita estas estructuras..
Las glándulas sublinguales son las glándulas salivares de menor tamaño y las situadas más profundamente ..
La arteria esfenopalatina (una rama de la arteria maxilar) y la arteria etmoidal anterior (una rama de la arteria oftál-mica) son las dos arterias más importantes de la cavidad nasal..
DE LA    Las arterias de la región cervical lateral son las ramas del tronco tirocervical, la tercera porción de la arteria subclavia y parte de la arteria occipital ..
La membrana cuadrangular y el cono elástico son las porciones superior e inferior de la membrana fibroelástica submucosa de la laringe..
Lesiones del esófago Las lesiones del esófago son las formas de traumatismo penetrante del cuello menos habituales, pero la mayoría derivan de complicaciones tras una intervención quirúrgica u otro tratamiento..
Las estructuras que se encuentran en peligro son las pleuras cervicales, los vértices pulmonares, las glándulas tiroides y paratiroides, la tráquea, el esófago, las arterias carótidas comunes, las venas yugulares y la región cervical de la columna vertebral..
Las estructuras que están en peligro son las glándulas salivares, las cavidades bucal y nasales, la bucofaringe y la nasofaringe..
Las lesiones en la zona 2 son las más frecuentes; sin embargo, la morbilidad y la mortalidad asociadas a ellas son más bajas porque los médicos pueden controlar la lesión vascular por presión directa, y los cirujanos ven y tratan las estructuras lesionadas más fácilmente que en las otras zonas..
Las prolongaciones centrales de estas neuronas de tercer orden son las fibras que discurren por el nervio óptico..
El término parasagital es innecesario, ya que cualquier plano que sea paralelo a uno u otro lado del plano medio es sagital por definición..
Los radiólogos se refieren a los planos transversos como transaxiales, término que suele abreviarse como planos axiales..
Las secciones longitudinales discurren a lo largo o paralelamente al eje largo    del cuerpo o cualquiera de sus partes, y el término se aplica con independencia de la posición del cuerpo ..
Algunos de estos términos son específicos para las comparaciones efectuadas en la posición anatómica, o con referencia a los planos anatómicos..
Craneal se refiere al cráneo y es un término útil para indicar la dirección, es decir, hacia la cabeza o el cráneo..
Caudal (del latín cauda, cola) es un término direccional útil que indica hacia los pies o la región de la cola, representada en el ser humano por el cóccix (hueso de la cola), el pequeño hueso situado en el extremo inferior (caudal) de la columna vertebral..
Estos términos describen la posición de una estructura respecto a otra..
Debido a que el término dorso puede referirse en el ser humano a las superficies superior y posterior, resulta más fácil comprenderlo si se aplica a un    animal cuadrúpedo plantígrado que camina sobre sus palmas y plantas, como el oso..
Los términos combinados describen posiciones intermedias:.
Otros términos de relación y comparación son independientes de la posición o de los planos anatómicos, y están relacionados principalmente con la superficie corporal o su núcleo central:.
Términos de movimiento Diversos términos describen movimientos de los miembros y de otras partes del cuerpo ..
A menudo los términos de movimientos pueden considerarse en pares de movimientos opuestos:.
En la abducción de los dedos (manos o pies), el término indica la separación entre ellos al alejarse del 3..
Estos términos describen movimientos de los miembros y de otras partes del cuerpo; la mayoría de los movimientos tiene lugar en las articulaciones, donde dos o más huesos o cartílagos se articulan unos con otros..
Los términos similares protracción y retracción se utilizan más habitualmente para los movimientos anterolaterales y posteromediales de la escápula sobre la pared torácica, cuya consecuencia es el desplazamiento de la región del hombro anteriormente y posteriormente ..
Al describir la estructura de los diferentes huesos se utilizan términos estándar para los distintos detalles y características óseas..
Así pues, en el texto se suelen utilizar los términos proximal y distal, o medial y lateral, al describir la mayoría de las fijaciones musculares..
Los términos nervio motor y nervio sensitivo son casi siempre relativos y hacen referencia a la mayoría de los tipos de fibras que componen ese nervio..
Aunque, por definición, el término dermatoma se aplica solamente a los nervios espinales, pueden identificarse áreas similares de piel inervada por un determinado nervio craneal y elaborar mapas de esta distribución..
Sin embargo, en términos de inervación de las vísceras torácicas y abdominales domina la eferencia craneal a través del nervio vago (NC 10)..
El término se aplica también habitualmente para designar la extirpación de la mayor parte del arco vertebral por sección de los pedículos ..
Cuando los nervios espinales salen de los forámenes intervertebrales, la mayoría de los ramos meníngeos retrocede a través de los forámenes hacia el conducto vertebral (de aquí el término alternativo de nervios meníngeos recurrentes)..
En términos de los factores de salud que causan pérdidas de días de trabajo, la dorsalgia ocupa el segundo lugar después de la cefalea..
La cifosis torácica excesiva (clínicamente abreviada como cifosis, aunque el término se aplica en realidad a la curvatura normal, y coloquialmente conocida como joroba), se caracteriza por un aumento anormal de la curvatura torácica; la columna vertebral se curva hacia atrás ..
La lordosis lumbar excesiva (clínicamente abreviada como lordosis, aunque asimismo este término designa en realidad la curvatura normal) se caracteriza por una inclinación anterior de la pelvis (la parte alta del sacro está flexionada o rotada anteroinferiormente), con una mayor extensión de las vértebras lum-bares, lo que produce un aumento anormal de la lordosis lumbar ..
Normalmente el término pecho se utiliza como sinónimo de tórax, aunque el pecho es mucho más amplio que la pared torácica y la cavidad que contiene..
El término bloqueo indica que las terminaciones nerviosas de la piel y la transmisión de impulsos a través de nervios sensitivos que transportan información dolorosa están interrumpidos (bloqueados) antes de que los impulsos alcancen la médula espinal y el encéfalo..
Carcinoma broncógeno Originalmente,  el  término  carcinoma  broncógeno  designaba específicamente al cáncer originado en los bronquios (normalmente un carcinoma [cáncer] escamoso o de células pequeñas), pero en la actualidad engloba todos los cánceres pulmonares..
Más recientemente, el término nodo (ganglio) centinela se ha aplicado al nodo o nódulos que reciben primero la linfa de una zona donde hay un cáncer, con independencia de su localización, tras la inyección de un colorante azul que contiene un marcador radiactivo (tecnecio 99)..
Cuando entra en el surco coronario, en el extremo superior del surco 4 anterior, la  se divide en dos ramas, la rama interventricular anterior (los clínicos siguen utilizando el término , abreviatura de arteria «descendente anterior izquierda») y la rama circunfleja ..
En términos sencillos, proporciona un desvío que rodea el área estenótica (estenosis arterial) o bloqueada (atresia arterial)..
En consecuencia, a menudo se usa el término pared anterolateral del abdomen..
La piel y el tejido subcutáneo de la pared abdominal drenan superiormente (en último término, al sistema de la vena cava superior) por la vena torácica interna medialmente y lateralmente a través de la vena torácica lateral, e inferiormente (en último término, al sistema de la vena cava inferior) a través de las venas epigástricas superficial e inferior..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O   DE LA     Y   Falta de descenso testicular (criptorquidia) Los testículos no descienden en un 3 % de los nacidos a término y en el 30 % de los prematuros (Moore, Persaud y Torchia, 2016)..
Para describir las partes del peritoneo que conectan órganos con otros órganos o con la pared abdominal, y para describir los compartimentos y recesos que se forman, se utilizan diversos términos..
El término omento mayor se usa a menudo como sinónimo del ligamento gastrocólico, pero en realidad también incluye los ligamentos gastroesplénico y gastrofrénico; todos ellos tienen una inserción continua en la curvatura mayor del estómago..
La cubierta de peritoneo (a la que a menudo se conoce clínicamente como serosa) hace que las anastomosis término-terminales herméticas de los órganos intraperitoneales, como el intestino delgado, sean relativamente fáciles de conseguir..
Esófago El esófago es un tubo muscular, de unos 25 cm de largo y 2 cm de diámetro por término medio, que transporta el alimento desde la faringe hasta el estómago ..
En ocasiones se utiliza el término conjunto yeyunoíleon, como expresión del hecho de que no existe una línea de demarcación externa clara entre el yeyuno y el íleon..
Estos «lóbulos» superficiales en realidad no son lóbulos en el sentido en que este término se utiliza habitualmente al referirse a glándulas, y sólo se relacionan de forma secundaria con la arquitectura interna del hígado..
En último término, todo el drenaje linfático de las estructuras inferiores al diafragma, más el que drena los seis espacios intercostales inferiores a través de los troncos linfáticos torácicos descendentes, desemboca en el inicio del conducto torácico a nivel de T12, posteriormente a la aorta..
El término periné1 se refiere tanto al área del tronco situada entre los muslos y las nalgas, que se extiende desde el pubis hasta el cóccix, como al compartimento aplanado que se sitúa profundo (superior) a esta área e inferior al diafragma pélvico..
Contener y proteger las vísceras pélvicas (porciones inferiores de las vías urinarias y los órganos reproductores internos) y las vísceras abdominales inferiores (intestinos), a la vez que permite el paso de sus porciones terminales (y, en las mujeres, de un feto a término) a través del periné..
Los términos pelvis, pelvis menor y cavidad pélvica se usan habitualmente de forma incorrecta, como si fuesen sinónimos..
Durante una exploración pélvica, si las espinas isquiáticas están lo bastante separadas como para permitir el paso de tres dedos entre los lados de la vagina, se considera que el ángulo subpubiano es suficientemente ancho para permitir el paso de una cabeza de tamaño medio de un feto a término..
El término periné se refiere tanto a la región que incluye el ano y los genitales externos como a un compartimento aplanado profundo a dicha región..
El término «recto» se acuñó en estudios antiguos en animales para describir la parte distal del colon; sin embargo, el recto humano se caracteriza por diversas flexuras..
Las vesículas seminales son estructuras situadas oblicuamente, superiores a la próstata, y no almacenan espermatozoides a pesar de lo que implica el término «vesícula»..
El término vulva comprende todas estas partes..
)   1 El término periné se ha utilizado de formas diferentes, en idiomas diferentes y en circunstancias diferentes..
2La terminología que se utiliza en esta sección (en negrita) es la recomendada por el Federative International Committee on Anatomical Terminology () en 1998; sin embargo, dado que muchos clínicos que se ocupan del periné usan epónimos, los autores han incluido términos de uso común entre paréntesis para que todos los lectores comprendan la terminología del ..
El término fractura de la cadera suele aplicarse (de forma inadecuada) a las fracturas de la cabeza, el cuello o los trocánteres femorales..
El término «vara» o «varus» es un adjetivo latino que describe cualquier hueso o articulación de un miembro que está deformado de modo que el componente distal (el cuerpo del fémur en relación con el cuello femoral, en este caso) se desvía hacia la línea media..
Por el contrario, el término «valga» o «valgus» describe un hueso o una articulación de un miembro que está deformado de modo que el componente distal se aleja de la línea media..
El término hip pointer también puede referirse a la avulsión de inserciones musculares óseas, por ejemplo del sartorio o el recto femoral en las espinas ilíacas anteriores superior e inferior, respectivamente, o de los isquiotibiales en el isquion..
Otro término utilizado habitualmente es el de «calambre» en un músculo determinado del muslo debido a isquemia, o bien a una contusión y rotura de vasos sanguíneos lo bastante importante como para formar un hematoma..
Distensión inguinal Los comentaristas deportivos hablan de «distensión inguinal» o «lesión inguinal», términos que indican tirón, estiramiento y, probablemente, cierto desgarro de las inserciones proximales de los músculos anteromediales del muslo..
Denominación errónea potencialmente mortal El personal clínico, algunos departamentos de hemodinámica e incluso algunos libros de referencia utilizan el término «vena femoral superficial» al referirse a la vena femoral antes de su unión a las venas satélites de la arteria femoral profunda (venas femorales profundas)..
Los términos como neuralgia facial describen sensaciones dolorosas difusas..
Enrojecimiento malar El hueso cigomático se denominaba antes hueso malar; por lo tanto, es probable que escuches el término clínico enrojecimiento malar..
Nuestras interacciones con otros tienen lugar en gran medida a través de la cara (incluidas las orejas); de aquí el término interfaz para un punto de interacciones..
Un hematoma en el límite dural es denominado habitualmente hematoma subdural ; sin embargo, este término es erróneo, pues no existe ningún espacio natural en la unión duramadre-aracnoides, sólo es un espacio potencial..
El humor acuoso (término que clínicamente a menudo se abrevia como «acuoso») ocupa el segmento anterior del bulbo ocular ..
Pueden producirse movimientos en torno a los tres ejes simultáneamente, lo que obliga a emplear tres términos para describir la dirección del movimiento a partir de la posición primaria ..
Cavidades nasales El término cavidad nasal se refiere a la totalidad o a sus mitades derecha o izquierda, según el contexto..
En términos de    continuidad (integridad), existe una gran variación en esta capa muscular, que a menudo consiste en tiras aisladas..
El término vago procede de la palabra latina que significa «errante»..
Los números de página en negritas indican la raíz del término, que aparece en negritas o como el encabezado en la página indicada, seguida por una definición o explicación; los números de página en cursiva indican figuras; los números seguidos de una t indican tablas..
Sistema nervioso somático Sóleo, 758–759 accesorio, 767 Somitas, 51 Soplos, 375 Sordera, 1090 a tonos altos, 988 Subcompartimento de la pierna profundo, 755 superficial, 755 Subcutáneo prepatelar, 801 Subluxación atlanto-axial, 112 de la cabeza radial, 287–288 Sudomotor, 59 Superficie/s articular, 805 de la cadera, 785, 786, 788 de la rodilla, 793, 795 de la sindesmosis tibiofibular, 804–806 de la vértebra cervical, 78 del cóndilo lateral, 798 del tobillo, 806 costal de los pulmones, 331, 333 de la articulación de la cadera, 785, 786, 788 rodilla, 793, 795 de la escápula, 145 de la lengua, 946–948 de la sínfisis, 674 de los dientes, 940 del corazón, 358, 359 del esternón, 143 del hígado, 492, 492–494 del sacro, 83 diafragmática de los pulmones, 332, 333    del corazón, 358, 359, 367 del hígado, 493, 493 dorsal, 8 esternocostal, 358, 367 mediastínica de los pulmones, 331, 333 palmar, 8 patelar, 676 plantar, 8 poplítea, 743 pulmonar derecha, 358 izquierda, 358, 359 radial, 158 sacropélvica, 556 Supinación, 9, 11 Supinador cresta, 147 fosa/s, 147 hendidura, 147 Surco, 21 anterior, 358, 359 atrioventricular, 358 bicipital, 206, 210 carotídeo, 840 central, 886, 887 coronario, 358, 359 costal, 309 en las costillas, 294 del menisco medial, 798 del nervio trigémino, 838 del seno sigmoideo, 837 del tendón del fibular largo, 681, 682 flexor del dedo gordo, 681, 682 deltopectoral, 161, 163 glúteo, 680, 737, 738 infraorbitario, 897 infrapalpebral, 867, 867 inguinal, 432 intertubercular, 144, 146, 151, 184, 204 interventricular lateral, 887, 1063 medial, 948 longitudinal, 81 posterior, 84, 85, 124 mentolabial, 936, 937 nasolabial, 868, 937 nucal, 81, 124 occipital, 1013 óseo, 20 paracólico, 443, 467, 472 parietooccipital, 886, 887 posterior, 358, 359 prequiasmático, 840, 841, 843 radial, 144, 146    subclavio, 143, 145 suprapalpebral, 867 terminal, 948, 948, 1041 Sustentáculo del astrágalo, 681 Sutura/s intermaxilar, 944 interpalatina, 944 T Tabaquera anatómica, 153, 223, 227, 227, 256 Tallo de la epiglotis, 1032 Talus (astrágalo), 670, 671, 681, 768 cabeza, 681, 681–682, 682, 816 tróclea, 681 Taponamiento cardíaco, 354 Tarso, 681 Tejido/s conectivo extraperitoneal, 712 linfoide, 42 subcutáneo, 13–14, 14, 691, 692 de la pared abdominal anterolateral, 408 del cuello, 994 del miembro inferior, 691 del periné, 635 del pie, 769 ligamentos de la piel, 14, 14 Tendinitis bíceps, 211 calcánea, 765–766 hombro, 236 supraespinoso calcificado, 284 Tendón/es (con denominación) abductor largo del pulgar, 256–257 aductor, 708 bíceps braquial, 201, 207, 210, 268 anatomía superficial, 209 dislocación, 211 rotura, 212 bíceps femoral, 739, 763, 816 calcáneo, 33, 739, 751, 756, 756t, 760, 763, 782, 808, 816, 817 reflejo, 766 rotura, 766 central, 534, 534 cuádriceps, 706, 707, 798 de la mano, 224 del antebrazo, 224 digástrico, 858, 997, 1010 extensor corto del dedo gordo, 763 de los dedos, 225, 257 largo, 33 de los dedos, 763 del dedo gordo, 763, 782 del pulgar, 227 fibular largo, 739, 757, 781, 783, 813    flexor corto del pulgar, 261, 757, 760, 774 largo, 31 del pulgar, 757t, 758, 760, 771, 771t, 774 plantar, 760 profundo de los dedos, 225, 243, 250 radial del carpo, 256, 256 superficial de los dedos, 243, 250 ulnar del carpo, 256, 256 gastrocnemio, 760, 797 palmar largo, 160, 233, 235, 243, 253, 256 pata de ganso, 713, 794, 797 poplíteo, 796–797 psoas, 424 sartorio, 798 semimembranoso, 739, 762, 794 semitendinoso, 739 supraespinoso, 283 tibial anterior, 760, 763, 782 posterior, 757t, 758, 760, 782 tríceps, 208 Tendón/es (en general), 425, 430t, 567 Tenosinovitis, 259 Tensión del tibial anterior, 764 Tensor de la fascia lata, 725, 727, 728 Tentorio del cerebelo, 876, 1064 Terminal cresta, 360, 361, 370 surco, 359, 360, 370 Terminología anatómica, 4 médica anatómica, 4–5, 11 abreviación, 5 estructura, 5 planes anatómicos, 5–6, 6 posición anatómica, 5 términos de movimiento, 8, 9–10, 11 relación y comparación, 6, 7, 8 Términos de lateralidad, 8 de movimiento, 8, 9–10, 11 de relación y comparación, 6, 7, 8 estructura, 5 lateralidad, 8 para el movimiento, 8, 9–10, 11 Testículos, 431, 431–432, 663 apéndice, 437, 437 cáncer, 437 descenso, 427 defectuoso, 433 hematocele, 435, 436 hidrocele, 434, 436 mediastino, 431    palpación, 654 primordial, 427 red, 431 sistema linfático, 429 Tetania, 1053 Tibia, 19, 678, 679, 679–680 anatomía superficial, 680, 680–681 arteria nutricia, 762 borde anterior, 679 del cuerpo, 679 derecha, 679 fracturas, 685–687 funciones, 678–679 imágenes generales, 17 tubérculo anterolateral, 691 Tibial anterior, 749 posterior, 760–761 Tic doloroso, 870 Timo, 382, 383, 398, 1057 Tiroidectomía, 1053 Tirón en la ingle, 718 Tomografía computarizada (TC), 67, 67–68, 69 de la mama, 399 del abdomen, 550 del tórax, 399–403 por emisión de positrones, 70 por emisión de positrones (), 70 Tono muscular, 32 ausencia, 35 Tono, 32 Tonsila faríngea, 867, 1031, 1040, 1042, 1043, 1049 lingual, 948, 948, 1042, 1047 palatina, 867, 943, 943, 945, 946, 948, 1044, 1049 tubárica, 1042, 1043 Tonsilectomía, 1057 Tonsilitis, 1047 Toracocentesis, 341, 341 Toracoscopia, 342, 342 Toracotomía, 302, 302–303, 353 Tórax, 291, 291 corazón..
Sin embargo, cuando se produce una espondilólisis, es decir, una fractura de la columna ósea que conecta los procesos articulares superior e inferior (la parte interarticular), deja de actuar el mecanismo de encaje  y puede producirse una luxación entre las vértebras adyacentes, conocida como espondilolistesis..
La cifosis torácica excesiva (clínicamente abreviada como cifosis, aunque el término se aplica en realidad a la curvatura normal, y coloquialmente conocida como joroba), se caracteriza por un aumento anormal de la curvatura torácica; la columna vertebral se curva hacia atrás ..
Cuando se levanta el brazo, el borde medial y el ángulo inferior de la escápula se separan marcadamente de la pared torácica posterior, una deformación conocida como escápula alada ..
El depósito de calcio puede irritar la bolsa subacromial subyacente y producir una reacción inflamatoria conocida como bursitis subacromial ..
De igual modo, una vértebra L5 fusionada con el sacro se considera como una «5..
La aorta ascendente es intrapericárdica ; por esta razón, y porque está situada inferior al plano transverso del tórax, se considera como parte del contenido del mediastino medio (parte del mediastino inferior)..
La piel cabelluda propiamente dicha, es decir, sus tres primeras capas , clínicamente a menudo se considera como una capa única, debido a que estas capas permanecen unidas cuando se realiza un colgajo cutáneo durante una craneotomía, o cuando una parte de la piel cabelluda es arrancada ..
Por lo tanto, el área triangular desde el labio superior al puente nasal se considera como el triángulo peligroso de la cara ..
La distensión de la piel cabelluda o de los vasos meníngeos (o de ambos) se considera como una causa de cefalea (Chou, 2016)..
El sistema articular (artrología) se compone de las articulaciones y sus ligamentos asociados, que conectan las partes óseas del sistema esquelético y son los puntos donde ocurren los movimientos..
La pronación y la supinación son los movimientos de rotación del antebrazo y la mano que desplazan el extremo distal del radio (el hueso largo lateral del antebrazo) medial y lateralmente en torno y a través de la vista anterior de la ulna (cúbito, el otro hueso largo del antebrazo), mientras el extremo proximal del radio gira sin    desplazarse ..
,  ,  Y   Las fascias son los elementos que envuelven, compactan y aíslan las estructuras profundas del cuerpo..
Estos pequeños huesos, irregulares y vermiformes, son los huesos suturales (huesos wormianos)..
cartílago, un tejido conectivo semirrígido;  hueso, un tipo de tejido conectivo duro que proporciona soporte, protección, movilidad, almacenamiento (de ciertos electrólitos) y síntesis de células sanguíneas;  el periostio, que rodea los huesos, y el pericondrio, que rodea el cartílago, aportan nutrición a estos tejidos y son los lugares de formación de hueso y cartílago..
Los filamentos de actina (delgados) y miosina (gruesos) son los elementos contráctiles en las fibras musculares..
Las excepciones son los ramos sensitivos que inervan la piel del dorso después de atravesar sus músculos superficiales..
(es decir, ¿cuáles son los signos visibles?.
Los motores principales son los músculos responsables de un determinado movimiento..
1) que sepa cuáles son los nódulos probablemente afectados cuando se identifica un tumor en un determinado lugar u órgano, y el orden en que reciben la linfa, y 2) que sea capaz de determinar los probables lugares del cáncer primario (fuentes de las metástasis) cuando se detecta un nodo aumentado de tamaño..
Como simples tubos endoteliales, los capilares son los vasos sanguíneos más pequeños y constituyen la unión entre las arterias de calibre más reducido (arteriolas) y las venas (vénulas)..
Los puntales (soportes) de la H son los cuernos (astas); por lo tanto, hay cuernos grises posteriores (dorsales) y anteriores (ventrales), derechos e izquierdos..
Y  Los tipos de fibras transportadas por los nervios craneales o espinales son los siguientes :.
Rizotomía Las raíces anteriores y posteriores son los únicos lugares donde las fibras motoras y sensitivas están separadas..
Las áreas negras hipointensas superiores a las caras anterior y posterior de la cavidad nasal son los senos frontal y esfenoidal llenos de aire..
Aunque habitualmente se omiten en los diagramas e ilustraciones de los nervios espinales, estos delgados nervios son los primeros ramos que surgen de los 31 pares de nervios espinales, y son los nervios que conducen inicialmente las sensaciones dolorosas desde el dorso, ya sean producidas por la hernia aguda de un disco intervertebral o por esguinces, contusiones, fracturas o tumores de la propia columna vertebral..
Estos ramos, pocas veces descritos o representados, son los únicos que surgen de los nervios espinales mixtos; se emiten justo después de su formación y antes de su división en los ramos anterior y posterior, o desde el ramo anterior, inmediatamente después de su formación..
Los músculos extrínsecos del dorso son los músculos superficiales e intermedios que producen y controlan los movimientos de los miembros superiores y de la respiración, respectivamente..
Los erectores de la columna son los principales extensores de la columna vertebral y se dividen en tres columnas:.
Por lo tanto, se ha propuesto (Buxton y Peck, 1989) que en las pare-jas de músculos grande-pequeño, estos últimos funcionan más bien como «monitores cinesiológicos» (órganos de propiocepción), y que los músculos grandes son los que producen el movimiento..
Los múscu los habitualmente afectados son los que producen movimientos de las articulaciones intervertebrales lumbares, en especial el erector de la columna..
Por lo tanto, las raíces del nervio espinal L5 son las más gruesas, y los forámenes correspondientes son los más estrechos..
Los centros de osificación del hueso grande y el ganchoso son los primeros en aparecer..
En ocasiones puede ser más confuso, cuando las dos raíces mediales están totalmente separadas; no obstante, hay que entender que aunque el nervio mediano pueda tener dos raíces mediales, los componentes del nervio son los mismos (es decir, los impulsos proceden del mismo lugar y tienen el mismo destino, con independencia de que viajen por una raíz o por dos)..
Los tres márgenes que delimitan el espacio triangular formado por la fosa del codo son los siguientes :.
El braquiorradial y el supinador son los dos únicos músculos del compartimento que no cruzan el carpo y, en consecuencia, son incapaces de actuar sobre él..
Los signos y síntomas del síndrome del canal ulnar son los mismos que los de una lesión del nervio ulnar en el surco ulnar de la cara posterior del epicóndilo medial del húmero..
DE LA  Los músculos cortos de la mano son los lumbricales y los interóseos ..
Los movimientos importantes de la cintura escapular son los de la escápula (tabla ):.
No existe ningún músculo que conecte los huesos que participan en la articulación y la mueva, sino que son los músculos axioapendiculares que se insertan en la escápula y la mueven los que desplazan el acromion sobre la clavícula..
Los verdaderos músculos de la pared torácica son los serratos posteriores, los elevadores de las costillas, los intercostales, los subcostales y los transversos del tórax; se muestran en la figura  A y B, y sus inserciones, inervación y funciones se detallan en la tabla ..
Los ramos de un nervio intercostal típico son los siguientes :.
Mamas Las mamas son los elementos superficiales más destacados de la pared anterior del tórax, especialmente en la mujer..
Las mamas son los elementos superficiales más destacados de la pared anterior del tórax, especialmente en la mujer..
Los pulmones son los órganos vitales de la respiración..
Los pulmones son los órganos vitales de la respiración, en los cuales la sangre venosa intercambia oxígeno y dióxido de carbono con cada movimiento de flujo y reflujo..
Las venas cardíacas magna, media y menor, la vena oblicua del atrio izquierdo y la vena posterior del ventrículo izquierdo son los principales vasos que drenan en el seno coronario..
Los  son los más habituales de todos los defectos cardíacos..
En las radiografías posteroanteriores (proyecciones anteroposteriores), los bordes de la silueta cardíaca son los siguientes:.
Los dos planos sagitales habituales son los planos medioclaviculares, que pasan desde el punto medio de las clavículas (aproximadamente a 9 cm de la línea media) hasta los puntos medioinguinales, los puntos medios de las líneas que unen la espina ilíaca anterior superior () y el borde superior de los tubérculos del pubis a ambos lados..
Como flexores del tronco, los rectos son los antagonistas de los músculos profundos (extensores) del dorso..
Las partes de la aponeurosis situadas lateral y medialmente al anillo superficial, que forman sus bordes, son los pilares..
Los nódulos yuxtaintestinales adyacentes a los intestinos son los más abundantes, y su número se reduce a lo largo de las arterias..
La excepción son los lípidos, que son absorbidos por el sistema linfático y no pasan por el hígado..
El nervio esplácnico mayor (originado en el tronco simpático desde los niveles vertebrales T5-T9 o T10), el nervio esplácnico menor (desde los niveles T10-T11) y el nervio esplácnico imo (desde el nivel T12) son los nervios esplácnicos torácicos específicos que se originan de la porción torácica de los troncos simpáticos y atraviesan el correspondiente pilar del diafragma para transportar fibras simpáticas presinápticas a los ganglios simpáticos celíacos, mesentéricos superiores y aorticorrenales (prevertebrales),    respectivamente..
Las raíces simpáticas del plexo celíaco son los nervios esplácnicos mayor y menor..
Los tipos de pelvis que se muestran en la figura  A y 100 son los más habituales en los hombres, los tipos B y A en las mujeres caucásicas, y los tipos B y 100 en las mujeres afroamericanas; el tipo 500 es infrecuente en ambos sexos..
Estos espacios potenciales, que normalmente consisten sólo en una capa de tejido adiposo laxo, son los espacios retropúbico (o prevesical, que se extiende posterolateralmente como paravesical) y retrorrectal (o presacro), respectivamente..
El pubococcígeo y el puborrectal, las porciones principal y más medial del elevador del ano, son los músculos que se desgarran con más frecuencia ..
Las tubas uterinas son los conductos por donde se liberan los ovocitos a la cavidad peritoneal y el lugar donde se produce la fecundación..
Los sitios anatómicos afectados por el prolapso son los siguiente :.
Las arterias profundas del pene son los vasos principales que irrigan los espacios cavernosos del tejido eréctil de los cuerpos cavernosos y, por tanto, participan en la erección del pene..
EN EL  Los músculos superficiales del periné, situados en el espacio perineal superficial, son los transversos superficiales del periné, el bulboesponjoso y el isquiocavernoso ..
Los bulbos son los homólogos del bulbo del pene..
Tibia y fíbula (peroné) La tibia y la fíbula son los huesos de la pierna ..
Los adolescentes son los más propensos a sufrir estas lesiones, debido a las exigencias de los deportes sobre un aparato locomotor que está madurando..
Los músculos que producen la inversión y la eversión del pie son los principales estabilizadores de este durante la fase de apoyo..
Ninguna de las acciones de este músculo es pronunciada; por lo tanto, es principalmente un músculo sinérgico, que actúa junto con otros músculos del muslo que son los que producen los movimientos..
Los isquiotibiales son los extensores de la cadera al andar en llano, cuando el glúteo mayor muestra la actividad mínima..
Los nervios glúteos profundos son los nervios glúteos superior e inferior, el nervio isquiático, el nervio del músculo cuadrado femoral, el nervio cutáneo femoral posterior, el nervio del músculo obturador interno y el nervio pudendo ..
Aunque sólo poseen aproximadamente dos tercios de la potencia del glúteo mayor, los músculos isquiotibiales son los principales extensores de la cadera que se utilizan durante la deambulación normal..
Cuatro son los músculos que configuran el grupo profundo del compartimento posterior de la pierna :.
Sus ramos terminales son los nervios digitales dorsales (comunes y propios), que inervan la piel de la parte proximal de la mitad medial del dedo gordo y la de los tres dedos y medio laterales..
En las personas que presentan esta característica son los ramos cutáneos surales medial y lateral los encargados de inervar las regiones cutáneas que normalmente dependen del nervio sural..
Los flexores mediales, que se localizan anteriormente, son menos numerosos, más débiles y están menos aventajados mecánicamente, mientras que los ligamentos anteriores son los más potentes..
De todos estos mecanismos de sostén, los músculos son los más importantes, por lo que mediante una preparación y un entrenamiento adecuados se pueden evitar muchas lesiones deportivas..
Los ligamentos intraarticulares (situados dentro de la articulación) de la rodilla son los ligamentos cruzados y los meniscos..
La flexión y la extensión son los principales movimientos de la rodilla; también hay un cierto grado de rotación cuando se flexiona..
La    inversión y la eversión del pie son los principales movimientos en que están implicadas estas articulaciones..
Las lesiones de la rodilla que con mayor frecuencia se producen en los deportes de contacto son los esguinces ligamentosos, que tienen lugar cuando el pie se encuentra fijado al suelo ..
La presencia de esta deformidad en uno o más dedos puede deberse a la debilidad de los músculos lumbricales e interóseos, que son los que flexionan las articulaciones metatarsofalángicas y extienden las interfalángicas..
Los pies planos flexibles, que son los más frecuentes, se deben a una degeneración o una laxitud de los ligamentos intrínsecos (el sostén pasivo del arco es inadecuado)..
Cara anterior del cráneo Los elementos que forman la cara anterior del cráneo son los huesos frontal y cigomáticos, las órbitas, la región nasal, los maxilares y la mandíbula ..
Los forámenes muy irregulares y variables situados en el neurocráneo son los forámenes emisarios, atravesados por las venas emisarias que conectan las venas de la piel cabelluda (o cuero cabelludo) con los senos venosos de la duramadre ..
Los principales ramos cutáneos del NC V3 son los nervios auriculotemporal, bucal y mentoniano..
La región desprovista de pelo entre las cejas se encuentra sobre la glabela, y las crestas prominentes que se extienden lateralmente a cada lado por encima de las cejas son los arcos superciliares..
Las depresiones superior e inferior a los párpados son los surcos suprapalpebral e infrapalpebral..
Los puntos más anteriores de los lóbulos frontal y temporal, que se proyectan an teriormente, son los polos frontal y temporal..
Los plexos de los ventrículos laterales son los de mayor tamaño e importancia..
Los dos hemisferios de la corteza cerebral, separados por la falce del cerebro, son los rasgos dominantes del encéfalo humano..
Los ramos del NC V3 son los nervios auriculotemporal, alveolar inferior, lingual y bucal..
Los principales músculos de las mejillas son los buccinadores ..
er molar es un problema dental frecuente; estos dientes son los últimos en hacer erupción, habitualmente alrededor de los 20 años..
Los NC 9 y 10 son los encargados de la contracción muscular de cada lado de la faringe..
Los senos maxilares son los senos paranasales de mayor tamaño..
Infección de los senos maxilares Los senos maxilares son los que se infectan con más frecuencia, debido probablemente a que sus orificios de drenaje (aberturas) son pequeños y se localizan en una posición alta en las paredes superomediales del seno ..
Los principales nervios de la piel de la oreja son los nervios auricular mayor y auriculotemporal..
Estos huesecillos son los primeros que se osifican por completo en el curso del desarrollo, y se hallan esencialmente maduros al nacer..
Las principales estructuras que habitualmente se lesionan en los traumatismos penetrantes del cuello son los vasos sanguíneos    carotídeos/yugulares..
Los ramos del plexo cervical que se originan del asa formada por los ramos anteriores de C3 y C4 son los:.
Las estructuras profundas del cuello son los músculos prevertebrales, situados posteriormente a las vísceras cervicales y anterolaterales a la columna vertebral cervical, y las vísceras que se extienden a través de la apertura torácica superior en la parte más inferior o la raíz del cuello..
Las porciones de la membrana que se extienden lateralmente entre los pliegues vocales y el borde superior del cricoides son los ligamentos cricotiroideos laterales..
Los pliegues vocales son los pliegues afilados de mucosa que rodean e incluyen los ligamentos vocales y los músculos tiroaritenoideos..
Los aductores principales son los músculos cricoaritenoideos laterales, que tiran de los procesos musculares anteriormente, rotando los cartílagos aritenoides de manera que sus procesos vocales se balancean medialmente..
Los únicos abductores son los músculos cricoaritenoideos posteriores, que tiran de los procesos musculares posteriormente, rotando los procesos vocales lateralmente y, por tanto, ensanchando la hendidura glótica..
Los principales tensores son los músculos cricotiroideos, que inclinan o tiran de la prominencia o el ángulo del cartílago tiroides anterior e inferiormente hacia el arco del cartílago cricoides..
Los músculos principales de este grupo son los músculos tiroaritenoideos, que tiran de los cartílagos aritenoides anteriormente, hacia el ángulo (prominencia) tiroideo, relajando de esta forma los ligamentos vocales para disminuir el tono de la voz..
Los nervios de la laringe son los ramos laríngeos superior e inferior del nervio vago (NC 10)..
Los nervios de la laringe son los ramos interno y externo del nervio laríngeo superior y el nervio laríngeo inferior procedente del nervio laríngeo recurrente..
Las estructuras que se encuentran en peligro son los polos superiores de la glándula tiroides, los cartílagos tiroides y cricoides, la laringe, la laringofaringe, las arterias carótidas, las venas yugulares, el esófago y la región cervical de la columna vertebral..
Los NC 3, 7 y 9 son los «nervios relacionados» que transportan las fibras parasimpáticas presinápticas del ..
Los nervios olfatorios son los únicos nervios craneales que entran directamente en el cerebro..
Bases para la denominación de las válvulas de las valvas aórtica y pulmonar..
Sin embargo, un plano paralelo y cercano al plano medio puede denominarse plano paramediano..
Las líneas de tensión (también denominadas líneas de Langer) tienden a discurrir en espirales longitudinales en los miembros, y transversalmente en el cuello y el tronco ..
Las agresiones a la piel, como un exceso de calor, una infección, la inflamación o las reacciones alérgicas, pueden congestionar los lechos capilares superficiales, por lo cual la piel adquiere una coloración anormalmente roja, un signo que se denomina eritema..
En ciertos trastornos hepáticos se acumula en la sangre un pigmento amarillo denominado bilirrubina, que confiere dicho color al blanco de los ojos y a la piel, lo cual se conoce como ictericia..
En los miembros, los grupos de músculos con funciones similares que suelen compartir la misma inervación, se agrupan en compartimentos fasciales, separados por espesas láminas de fascia profunda, denominadas tabiques intermusculares, que se extienden centralmente desde el manguito fascial circundante y se insertan en los huesos..
Son las fascias endotorácica, endoabdominal y endopélvica; estas dos últimas se denominan conjuntamente fascia extraperitoneal..
En estos casos, la capa interna del balón o saco seroso (la adyacente al puño o la víscera) se denomina lámina visceral; la capa externa del    balón (o la que se halla en contacto con la pared corporal) recibe el nombre de lámina parietal..
Los pliegues transicionales de membrana    sinovial entre las láminas parietal y visceral continuas de la bolsa, que rodean el tallo conector (el carpo en el ejemplo) y/o las estructuras vasculonerviosas para el tejido circundante, se denominan mesenterios..
En el caso de la vaina sinovial de un tendón, el mesenterio se denomina mesotendón..
Para que la fractura se consolide adecuadamente hay que poner en contacto los extremos óseos en una posición que se aproxime a la normal, lo que se denomina reducción de una fractura..
Estos trastornos reciben colectivamente la denominación de osteocondrosis..
En tres lugares, las suturas forman unas amplias áreas de tejido fibroso denominadas fontanelas..
Tipos de músculos (tejido muscular) Las células musculares, a menudo denominadas fibras musculares debido a su forma alargada y estrecha en estado de relajación, son células contráctiles especializadas..
Músculos esqueléticos ,  Y  DE   Todos los músculos esqueléticos, que suelen denominarse simplemente «músculos», poseen porciones contráctiles (una o más cabezas o vientres) carnosas y rojizas, compuestas por músculo estriado esquelético..
La denominación de la mayoría de los músculos se basa en su función o en los huesos donde se insertan..
La denominación de otros músculos se basa en su posición (medial, lateral, anterior, posterior) o en su longitud (corto, largo)..
Los músculos pueden dividirse o clasificarse según su forma, y conforme a ella denominarlos:.
Las inserciones de los músculos se denominan habitualmente origen e inserción:.
Aunque los músculos esqueléticos se denominan también músculos voluntarios, ciertos aspectos de su actividad son automáticos (reflejos) y, por lo tanto, fuera del control de la voluntad..
Esta ligera contracción, denominada tono muscular, no produce movimiento ni resistencia activa (a diferencia de la contracción fásica), pero confiere al músculo una cierta firmeza que ayuda a estabilizar las articulaciones y a mantener la postura, mientras el músculo se mantiene dispuesto a responder a los estímulos apropiados..
La mayoría de las arterias con denominación, incluidas las que se observan en las paredes corporales y en los miembros durante la disección, como la braquial o la femoral, son arterias musculares de calibre mediano..
Las arterias pequeñas no suelen tener una denominación especial ni se identifican específicamente en la disección; las arteriolas sólo pueden observarse con medios de aumento..
Las venas pequeñas no reciben denominaciones específicas..
Como ejemplos de venas medias se incluyen las venas superficiales que tienen denominación (venas cefálica y basílica del miembro superior y venas safenas mayor y menor del miembro inferior), y las venas que reciben el mismo nombre que las arterias a las que acompañan ..
(Aunque está firmemente establecido, este principio se denomina hipótesis de Starling..
Los vasos linfáticos grandes desembocan en los grandes vasos colectores, denominados troncos linfáticos, que se unen para formar el conducto linfático derecho o el conducto torácico :.
Ciertos capilares linfáticos denominados vasos quilíferos reciben todos los lípidos y las vitaminas liposolubles que se absorben en el intestino..
Una neurona se compone del cuerpo celular, con prolongaciones (extensiones) denominadas dendritas y un axón, que llevan los impulsos hacia y desde el cuerpo celular, respectivamente..
Todos los nervios, excepto los más pequeños, están dispuestos en haces denominados fascículos..
Estas formaciones se denominan somitas:.
La masa muscular unilateral inervada por un solo nervio espinal se denomina miotoma..
El síndrome del sábado por la noche, así denominado cuando un individuo con intoxicación etílica queda sin conocimiento con un miembro colgando del brazo de un sillón o del borde de la cama, es un ejemplo de parestesia más grave, a menudo permanente..
Sistema nervioso autónomo El sistema nervioso autónomo (), denominado clásicamente sistema nervioso visceral o sistema motor visceral , se compone de fibras motoras que estimulan el músculo liso (involuntario), el músculo cardíaco modificado (estimulación intrínseca y tejido de conducción cardíaco) y las células glandulares (secretoras)..
Los núcleos 1049 pares (derecho e izquierdo) forman parte de la sustancia gris de los segmentos torácicos (T1-T12) y lumbares altos (L1-L2 o L3) de la médula espinal (de aquí la denominación alternativa «toracolumbar» para esta división)..
Esta disposición es la causa de la denominación alternativa «craneosacra» para referirse a la división parasimpática del  :.
Radiografía convencional Los estudios radiográficos convencionales que no emplean técnicas especiales, tales como medios de contraste, se denominan clínicamente radiografías simples , aunque en la actualidad la mayoría de las imágenes se producen y visualizan digitalmente en monitores en vez de en placas radiográficas..
Para la mayor parte del cuerpo, incluyendo la cabeza y el tronco, la cintura escapular y los brazos debajo de los codos, y hasta las piernas, incluyendo los tobillos, todas las radiografías PA, AP y oblicuas se contemplan como si el observador y el paciente se hallaran uno frente al otro (el lado derecho del paciente se halla frente al lado izquierdo del observador); esto se denomina vista anteroposterior (AP)..
Los pedículos son procesos cilíndricos, cortos y robustos, que se proyectan de forma posterior al cuerpo vertebral y se reúnen a través de dos láminas óseas planas y delgadas denominadas    láminas, que confluyen en la línea media..
Los tubérculos anteriores de C6 se denominan tubérculos carotídeos ..
C7 es una vértebra que se caracteriza por un largo proceso espinoso, que hace prominencia; por este motivo, C7 se denomina vértebra prominente..
La vértebra C1, también denominada atlas, es peculiar porque carece de cuerpo vertebral y de proceso espinoso ..
Las caras articulares superiores de las masas laterales tienen morfología cóncava reniforme y se articulan con dos grandes protuberancias craneales denominadas cóndilos occipitales, situadas a ambos lados del foramen magno ..
La vértebra C2, también denominada axis, es la más robusta de las vértebras cervicales ..
Con el paciente erguido en bipedestación, a menudo es el único proceso espinoso visible ; de ahí la denominación de vértebra prominente..
Recibe la denominación de cola de caballo y desciende más allá de la finalización de la médula espinal..
El borde anterior sobresaliente del cuerpo vertebral de la vértebra S1 se denomina promontorio sacro, un importante punto de referencia obstétrico ..
Las epífisis anulares hialinas, a las cuales se unen los discos intervertebrales, se denominan a veces placas de crecimiento epifisario y forman la zona a partir de la cual crece el cuerpo vertebral en altura..
Todas las bases de los procesos transversos, excepto las lumbares, se desarrollan a partir del elemento costal ; por lo tanto, esta barra de hueso maduro que se proyecta recibe la denominación de proceso costiforme..
Una fractura en este lugar, denominada espondilólisis traumática de C2 , ocurre habitualmente por hiperextensión de la cabeza sobre el cuello, más que por la hiperextensión conjunta de cabeza y cuello, como en las lesiones por contusión de la columna..
Por ello, esta fractura ha recibido la denominación de fractura del ahorcado..
En otras personas, S1 está más o menos separada del sacro y parcial o completamente fusionada con la vértebra    L5, lo que se denomina lumbarización de la vértebra S1 ..
Cada disco se compone de un anillo fibroso, que es una parte fibrosa externa formada por laminillas concéntricas de fibrocartílago, y una masa central gelatinosa denominada núcleo pulposo..
DE    Las láminas de los arcos vertebrales adyacentes están unidas por bandas anchas de tejido elástico amarillo claro, denominadas ligamentos amarillos..
El ligamento cruciforme del atlas, así denominado por su forma de cruz, se compone del ligamento transverso del atlas y los fascículos superior e inferior ..
El amplio haz de raíces nerviosas espinales que surgen de la intumescencia lumbosacra y el cono medular, y que discurren dentro de la cisterna lumbar del  por debajo del final de la médula espinal, se asemejan a una cola de caballo y reciben esta denominación..
Su aposición constituye la interfase duramadre-aracnoides , a menudo denominada erróneamente «espacio subdural»..
Este grupo de anomalías óseas y articulares, denominado espondilosis lumbar (enfermedad degenerativa articular), también ocasiona dolor y rigidez localizados..
La espina de la escápula se continúa lateralmente con una expansión plana denominada acromion (del griego akros, punto más elevado), que forma el punto subcutáneo más elevado del hombro y se articula con la extremidad acromial de la clavícula..
Cuando el cuerpo de la escápula se encuentra en posición anatómica, su delgado borde medial discurre en dirección paralela y a unos 5 cm de distancia lateralmente respecto a los procesos espinosos de las vértebras torácicas, por lo que también suele denominarse borde vertebral ..
El borde lateral parte del ángulo inferior de la escápula y se dirige superolateralmente hacia el vértice de la axila, por lo que también suele denominarse borde axilar..
Entre esta y la parte distal del proceso coronoides existe una concavidad denominada fosa del supinador..
La fascia del antebrazo se engruesa posteriormente por encima de los extremos distales del radio y de la ulna para formar una banda transversa denominada retináculo de los músculos extensores (retináculo extensor), que mantiene a los tendones de los extensores en posición ..
La fascia del antebrazo también forma un engrosamiento anterior que se continúa con el retináculo de los músculos exten-sores, pero que carece de denominación científica oficial; algunos autores se refieren a él como ligamento carpiano palmar ..
La parte central de la fascia palmar, denominada aponeurosis palmar, es gruesa, tendinosa y triangular, y recubre el compartimento central de la palma..
Como sucede con el patrón dermatómico, la lógica en la denominación de las principales venas superficiales del miembro superior, cefálica (hacia la cabeza) y basílica (hacia la base), se hace evidente cuando se coloca el miembro en su posición embrionaria original..
Las venas profundas se denominan igual que las arterias a las que acompañan..
Es un potente protractor de la escápula y se utiliza cuando se dan puñetazos o se intenta alcanzar algún objeto situado anteriormente (en ocasiones se denomina «músculo del boxeador»)..
Se denomina así porque los músculos de los dos lados forman un trapecio (figura geométrica irregular de cuatro lados)..
Los fascículos del plexo braquial reciben su denominación en función de su posición respecto a la segunda porción de la arteria axilar..
No obstante, una banda membranosa triangular denominada aponeurosis bicipital discurre a través de la fosa del codo desde el tendón del bíceps braquial y se fusiona con la fascia (profunda) del antebrazo que recubre los músculos flexores en la cara medial del antebrazo..
Infección de los nódulos linfáticos axilares Una infección en el miembro superior puede causar el aumento de tamaño de los nódulos axilares y hacer que estén sensibles e inflamados, un proceso denominado linfangitis (inflamación de vasos linfáticos)..
Cuando la raíz más superior (ramo anterior) del plexo es C4 y la raíz más inferior es C8, se denomina plexo braquial prefijado..
La interrupción del sangrado mediante el control manual o quirúrgico del flujo sanguíneo se denomina hemostasia..
Cuando sale del músculo y se une a la arteria interósea posterior puede denominarse nervio interóseo posterior..
E) Debido a las relaciones de los tendones y    las bandeletas laterales con los centros de rotación de las articulaciones (puntos rojos en 500 y E), la contracción simultánea de los interóseos y lumbricales produce la flexión de la articulación metacarpofalángica, pero la extensión de las articulaciones interfalángicas proximales y distales (el denominado movimiento en Z)..
Debido a esta característica, en ocasiones se denominan músculos emergentes del pulgar ..
Cuando el pulgar se encuentra en extensión completa, se puede observar una depresión denominada tabaquera anatómica en la cara radial del cuerpo ..
Fractura del olécranon La fractura del olécranon, que los legos denominan «fractura del codo», es frecuente debido a que el olécranon es subcutáneo y prominente..
Los cuatro delgados músculos lumbricales se denominan así por su parecido con un gusano (del latín lumbricus, lombriz de tierra) ..
Cuando actúan juntos, los interóseos dorsales y palmares y los lumbricales producen flexión de las articulaciones meta-carpofalángicas y extensión de las interfalángicas (es el denominado movimiento en Z)..
Esta afección se denomina tenosinovitis estenosante digital (dedo en gatillo o en resorte) ..
Cuando su causa es idiopática (desconocida) o primaria, se denomina síndrome (enfermedad) de Raynaud..
Para aliviar la compresión y los síntomas resultantes, puede ser necesaria la división quirúrgica, parcial o completa, del retináculo de los músculos flexores, una intervención denominada liberación del túnel carpiano..
Este tipo de compresión nerviosa, a la que se ha denominado neuropatía del manillar, provoca un déficit sensitivo en el borde medial de la mano y debilidad de los músculos intrínsecos de la mano..
Dermatoglifos La dermatoglifia, la ciencia que estudia los patrones de las crestas epidérmicas de la palma de la mano, denominadas dermatoglifos, es una extensión útil de la exploración física convencional en personas que sufren deter- minadas anomalías congénitas y enfermedades genéticas..
La bolsa subacromial, que en ocasiones se denomina bolsa subdeltoidea, se localiza entre el acromion, el ligamento coracoacromial y el deltoides superiormente, y el tendón del supraespinoso y la cápsula de la articulación del hombro inferior-mente ..
Este ángulo se denomina ángulo de transporte , por el modo en que aleja el antebrazo del cuerpo cuando se transporta algo ..
Un disco articular de la articulación radioulnar distal, fibrocartilaginoso y de forma triangular (por ello denominado en ocasiones ligamento triangular por los clínicos), une los extremos de la ulna y el radio y es la principal estructura estabilizadora de la articulación ..
Una luxación acromioclavicular, a menudo denominada «separación del hombro», es grave cuando se desgarran los ligamentos acromioclavicular y coracoclavicular..
La presión y la fricción excesivas y repetidas, como ocurre en la lucha libre, por ejemplo, pueden hacer que esta bolsa se inflame, produciendo una bursitis olecraneana subcutánea por fricción, como la denominada «codo de estudiante» ..
Los espacios se denominan de acuerdo con la costilla que forma el borde superior del espacio —por ejemplo, el 4..
ª no se encuentra entre dos costillas y por eso se denomina espacio subcostal, y el ramo anterior del nervio espinal T12 es el nervio subcostal..
Por consiguiente, una gran porción de la fascia profunda que recubre la pared torácica anterior se denomina fascia pectoral por su relación con los músculos pectorales mayores ..
Esta técnica, denominada bloqueo del nervio intercostal, implica la infiltración de anestesia alrededor del nervio intercostal y sus ramos colaterales ..
Los espacios pleurales potenciales en esa zona se denominan recesos costodiafragmáticos, unos «surcos» revestidos de pleura que rodean la convexidad superior del diafragma dentro de la pared torácica ..
Los espacios potenciales de esa zona se denominan recesos costomediastínicos..
La porción posterior de la cara costal se relaciona con los cuerpos de las vértebras torácicas y en ocasiones se denomina porción vertebral de la cara costal..
Se denominan según el bronquio segmentario que los abastece..
La mayor parte de la pleura parietal se denomina según las estructuras que cubre:.
Este lugar de continuidad se ha denominado ligamento pericardiofrénico; sin embargo, el pericardio fibroso y el centro tendinoso no son estructuras separadas que se fusionan secundariamente, ni son separables por disección..
El interior del ventrículo derecho tiene unas elevaciones musculares irregulares denominadas trabéculas carnosas..
cuadro clínico «Bases para la denominación de las válvulas de las valvas aórtica y pulmonar»..
Aunque se denominan venas, son comunicaciones sin válvulas con los lechos capilares del miocardio y pueden transportar sangre desde las cavidades cardíacas hasta el miocardio..
Bases para la denominación de las válvulas de las valvas aórtica y pulmonar A continuación se explican las bases embriológicas para denominar las valvas aórtica y pulmonar..
Por ello, las válvulas se denominan según su origen embriológico y no según la posición anatómica que ocupan después del nacimiento..
Debido a que las valvulopatías son problemas mecánicos, las válvulas cardíacas dañadas o defectuosas suelen ser reemplazadas quirúrgicamente mediante una técnica denominada valvuloplastia..
Angina de pecho El dolor que se origina en el corazón se denomina ángor o angina de pecho..
Aunque es continua, las diferentes partes de esta fascia se denominan en función del músculo o de la aponeurosis que recubren..
Las fosas inguinales mediales, situadas entre los pliegues umbilicales mediales y laterales, suelen denominarse triángulos inguinales (triángulos de Hesselbach), y es donde pueden producirse hernias inguinales directas, menos habituales..
El ligamento inguinal y el tracto iliopúbico proporcionan fuerza central sobre una zona congénitamente débil de la pared abdominal, en la región inguinal o ingle, denominada foramen miopectíneo (Fruchaud, 1956)..
El mesenterio del intestino delgado suele denominarse simplemente «el mesenterio»; sin embargo, los mesenterios relacionados con otras partes específicas del tubo digestivo adoptan el nombre correspondiente; por ejemplo, mesocolon transverso y sigmoide , mesoesófago, mesogastrio y mesoapéndice..
Estas se denominan áreas desnudas, y se forman en relación con las inserciones de las estructuras peritoneales a los órganos, como los mesenterios, omentos y ligamentos que transportan las    estructuras vasculonerviosas..
El resultado es una infección e inflamación del peritoneo denominada peritonitis..
El líquido excesivo en la cavidad peritoneal se denomina líquido ascítico..
Se denomina adhesiotomía a la separación quirúrgica de las adherencias..
Se denomina paracentesis a la punción quirúrgica de la cavidad peritoneal para aspirar o drenar este líquido..
Se le ha denominado «policía del abdomen» porque va al sitio del problema..
Algunas porciones del peritoneo toman la forma de pliegues dobles (mesenterios y omentos, y subdivisiones denominadas ligamentos) que transportan estructuras vasculonerviosas y los conductos de órganos accesorios hacia y desde las vísceras..
Esta porción libre, denominada la ampolla o bulbo duodenal, tiene un aspecto distinto al del resto del duodeno cuando se observa radiográficamente utilizando un medio de contraste ..
En las vellosidades intestinales (minúsculas proyecciones de la mucosa) existen unos vasos linfáticos especializados, denominados vasos quilíferos, que absorben la grasa..
tres gruesas bandas longitudinales, denominadas 1) tenia mesocólica, donde se fijan los mesocolon transverso y sigmoide; 2) tenia omental, donde se insertan los apéndices omentales, y 3) tenia libre, en la cual no se insertan mesocolon ni apéndices omentales..
En la disección se aprecia que el orificio ileal entra en el ciego entre los labios ileocólicos (superior e inferior), unos pliegues que se encuentran lateralmente formando unas cres tas denominadas frenillos del orificio ileal ..
El interior del colon sigmoideo se explora con un sigmoidoscopio, un endoscopio más corto, en un procedimiento denominado sigmoidoscopia..
Los tumores que crecen en el cuerpo y la cola del páncreas pueden extirparse mediante un procedimiento subtotal denominado pancreatectomía distal..
La denominación de la fascia se corresponde con la estructura que cubre..
El elevador del ano consta de tres porciones, a menudo mal delimitadas, cada una de ellas denominada de acuerdo con la inserción y el recorrido de sus fibras :.
Los haces musculares más cortos del pubococcígeo, que se extienden medialmente y se fusionan con la fascia alrededor de las estructuras de la línea media, se denominan según la estructura cercana a su terminación:.
Debido a esta última función, también se les denomina ligamentos..
Las tributarias de las venas ilíacas internas son más variables que las ramas de la arteria ilíaca interna con las que comparten denominación, pero discurren aproximadamente    junto a ellas y drenan los territorios irrigados por dichas arterias..
Cuatro grupos principales de nódulos se localizan en la pelvis o adyacente a esta, y se denominan según los vasos sanguíneos con que se asocian :.
Por tanto, los plexos hipogástricos inferiores contienen fibras simpáticas, parasimpáticas y viscerales aferentes, que continúan por la lámina de la vaina hipogástrica hasta las vísceras pélvicas, sobre las que forman unos plexos secundarios denominados plexos pélvicos..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O    Esterilización masculina El método más habitual de esterilización en el hombre es la deferentectomía,    denominada popularmente vasectomía..
Las tubas uterinas (antiguamente denominadas oviductos o tubas de Falopio) conducen al ovocito, liberado mensualmente desde un ovario durante la edad fecunda, desde la cavidad peritoneal periovárica hasta la cavidad uterina..
La tuba uterina se sitúa en el borde libre anterosuperior del ligamento ancho, dentro de un pequeño mesenterio denominado mesosálpinx..
George Papanicolaou; por lo tanto, también se ha denominado «prueba de Papanicolaou»), lo que ha permitido detectar y tratar lesiones cervicales premalignas (Hoffman et al..
Internamente, la mitad superior de la mucosa del canal anal se caracteriza por una serie de crestas longitudinales denominadas columnas anales , mejor definido en niños que en adultos..
Por encima de estas válvulas hay pequeños recesos denominados senos anales..
La línea pectínea, un punto de referencia clínicamente importante La línea pectínea (que algunos clínicos denominan línea dentada o mucocutánea) constituye un punto de referencia especialmente relevante, ya que es visible y marca aproximadamente el nivel donde tienen lugar cambios anatómicamente importantes relacionados con la transición de visceral a parietal , que afectan a aspectos como los tipos de tumores que se producen y la dirección en que metastatizan..
La región posterior de la rodilla presenta un hueco bien definido, lleno de tejido adiposo, por donde pasan estructuras vasculonerviosas, que se denomina fosa poplítea..
El borde posterior del isquion forma el margen inferior de una profunda indentación denominada incisura isquiática mayor..
Esta clara demarcación separa la incisura isquiática mayor de una indentación más pequeña, redondeada, de superficie lisa y localización más inferior, denominada incisura isquiática menor..
Donde el cuerpo del fémur se une al cuello, hay dos grandes elevaciones romas denominadas trocánteres ..
En la cara posterior de la porción proximal del cuerpo de la tibia existe una cresta rugosa y diagonal, denominada línea del sóleo, que discurre inferior y medialmente hasta el borde medial..
Traumatismos del hueso coxal Las fracturas del hueso coxal se denominan fracturas pélvicas ..
Cuando el ángulo de inclinación disminuye, la afección    se denomina coxa vara ; cuando el ángulo aumenta, se denomina coxa valga ..
Uno u otro caso pueden dar lugar a un huesecillo accesorio, denominado hueso trígono, que se observa en el 14 % al 25 % de los adultos, con mayor frecuencia en ambos pies ..
La fascia profunda del muslo se denomina fascia lata (del latín lata, ancha)..
Las áreas de piel inervadas por los nervios espinales individuales, incluidos los que contribuyen a los plexos, se denominan dermatomas..
El procedimiento, denominado disección de la vena safena, se utiliza para introducir una cánula para la administración prolongada de sangre, expansores del plasma, electrólitos o fármacos..
Los compartimentos son anterior o extensor, medial o aductor, y    posterior o flexor, denominaciones que reciben según su localización o acción en la articulación de la rodilla..
El cuádriceps femoral (habitualmente denominado cuádriceps) tiene cuatro partes:.
Puede lesionarse y sufrir avulsión de la espina ilíaca anterior inferior durante la patada; de ahí la denominación de «músculo de la patada»..
Al entrar en este último, la denominación de los vasos cambia de ilíacos externos a femorales..
Sin embargo, estas lesiones deben denominarse fracturas por avulsión..
Aunque estos centros suelen confluir y formar un solo hueso, pueden mantenerse separados en uno o ambos lados, originando lo que se denomina patela bipartita o tripartita ..
Las áreas de los tendones osificados se denominan a veces «huesos de los jinetes»..
Algunos cirujanos vasculares denominan a esta parte de la arteria femoral arteria femoral común, y a su continuación más distal arteria femoral superficial..
Algunos médicos de atención primaria pueden no saber o no darse cuenta de que la denominada vena femoral superficial es realmente una vena profunda, y que la trombosis aguda de este vaso puede llegar a causar la muerte del paciente..
Variz en la vena safena Una dilatación localizada de la parte terminal de la vena safena magna, denominada variz de la vena safena (vena safena varicosa), puede causar edema en el triángulo femoral..
Las estructuras vasculares atraviesan a continuación el hiato del aductor, pasando a ser y denominarse poplíteas en la región distal del muslo/posterior de la rodilla..
El semimembranoso es un músculo ancho, también con una denominación adecuada por la forma membranosa aplanada de su inserción proximal en la tuberosidad isquiática ..
A diferencia de la mayoría de los nervios denominados cutáneos, la parte principal de este se encuentra profunda con respecto a la fascia profunda (fascia lata), y sólo sus ramos terminales penetran en el tejido subcutáneo para su distribución por la piel..
Clínicamente este signo se denomina prueba de Trendelenburg positiva..
Tiene una inserción proximal continua en forma de U invertida en las caras posteriores de la fíbula y la tibia, y un arco tendinoso que se extiende entre ellas, denominado arco tendinoso del músculo sóleo ..
Suele dar origen a un ramo denominado nervio cutáneo    sural medial, que se fusiona con el ramo comunicante fibular del nervio fibular común para formar el nervio sural ..
Sesamoideo en el gastrocnemio Cerca de su inserción proximal, la cabeza lateral del gastrocnemio contiene un hueso sesamoideo denominado fabela, que se articula con el cóndilo lateral del fémur y es visible en las radiografías laterales de la rodilla en un 3 % a 5 % de las personas ..
El dedo gordo del pie (en latín, hallux) se denomina también 1..
Sólo en el antepié hay un cuarto compartimento, denominado compartimento interóseo del pie, que está rodeado por las fascias interóseas plantar y dorsal..
Entre la fascia dorsal del pie y los huesos del tarso y la fascia interósea dorsal del mediopié y el antepié hay un quinto compartimento, denominado compartimento dorsal del pie..
DE LA    La planta del pie está dotada de una abundante irrigación procedente de la arteria tibial posterior, que se divide en profundidad respecto al retináculo de los músculos flexores  para dar dos ramas terminales denominadas arteria plantar medial y arteria plantar lateral, que discurren profundas al abductor del dedo gordo y acompañan a los nervios homónimos..
Debido a su frecuencia en las personas que practican carreras, este síndrome se ha denominado «pie del corredor»..
Centralmente se encuentra una parte profunda no articular, que se denomina fosa acetabular y está formada principalmente por el isquion ..
La membrana sinovial que recubre el cuello del fémur forma una serie de pliegues longitudinales denominados retináculos ..
En ocasiones se denominan ligamentos externos para diferenciarlos de los internos ..
Una delgada banda fibrosa denominada ligamento transverso de la rodilla une los bordes anteriores de los meniscos cruzando el área intercondílea anterior  para mantenerlos sujetos entre sí durante los movimientos de la rodilla..
Una resistente tira tendinosa denominada ligamento meniscofemoral posterior une el menisco lateral al ligamento cruzado posterior y al cóndilo medial del fémur ..
Un divertículo formado por membrana sinovial procedente de la articulación de la rodilla y denominado bolsa (receso) del músculo poplíteo  pasa entre el tendón del poplíteo y el cóndilo lateral de la tibia..
La continuación profunda distal del ligamento tibiofibular posterior, denominada ligamento (tibiofibular) transverso inferior, establece una fuerte conexión entre los extremos distales de la tibia (maléolo medial) y la fíbula (maléolo lateral)..
Contacta con el talus y forma la «pared» posterior de un receptáculo cuadrado (con tres paredes profundas y una pared anterior poco profunda o abierta), denominado mortaja maleolar, en el cual se aloja la tróclea del talus..
a articulación metatarsofalángica se denomina podagra..
Para medir este ángulo, denominado clínicamente ángulo Q, se traza una línea desde la  hasta el centro de la patela y se extrapola una segunda línea (vertical) que pasa a lo largo del centro de la patela y la tuberosidad de la tibia ..
La angulación medial de la pierna en relación con el muslo, en la cual el fémur es demasiado vertical y el ángulo Q disminuye, se denomina piernas arqueadas (genu varum); en esta deformidad la carga del peso es desigual:.
La angulación lateral de la pierna (aumento del ángulo Q a más de 17°) en relación con el muslo (exageración del ángulo de la rodilla) se denomina piernas en 10 (genu valgum) ..
Son más frecuentes en las mujeres, probablemente a causa de su mayor ángulo Q, que aparte de indicar la oblicuidad del fémur en relación con la tibia también representa el ángulo de tracción del cuádriceps respecto a los ejes de la patela y de la tibia (de hecho, la denominación de ángulo Q se estableció para hacer referencia al ángulo de tracción del cuádriceps [quadriceps])..
Síndrome femoropatelar Cuando se corre en exceso suele aparecer un dolor patelar profundo; por ello, este tipo de dolor se suele denominar «rodilla del corredor»..
Cuando se aplica esta denominación a la    lesión descrita se considera erróneamente que toda la extremidad distal de la tibia es un «maléolo»..
Con frecuencia, los tejidos circundantes se hinchan y debido a la    presión resultante y a la fricción con el zapato se forma una bolsa subcutánea; cuando es dolorosa al tacto y está inflamada, esta bolsa se denomina bunio ..
Los denominados huesos planos y las porciones planas de los huesos que forman el neurocráneo son en realidad curvos, con una superficie convexa externa y una superficie cóncava interna..
Unas depresiones en cada porción escamosa del hueso temporal, denominadas fosas mandibulares, acomodan las cabezas (cóndilos) mandibulares cuando la boca está cerrada..
Enrojecimiento malar El hueso cigomático se denominaba antes hueso malar; por lo tanto, es probable que escuches el término clínico enrojecimiento malar..
colgajos óseos Para acceder a la cavidad craneal y al cerebro, los cirujanos realizan una craneotomía, en la que se eleva o extrae una sección del neurocráneo, que se denomina colgajo óseo ..
Si el colgajo óseo no se recoloca (es decir, el colgajo queda reemplazado por una lámina permanente de plástico o metal), la intervención se denomina craniectomía..
El cierre prematuro de la sutura coronal da lugar a un cráneo alto a modo de torre, denominado oxicefalia o turricefalia ..
Lateral- mente a los ángulos de la boca, o comisuras de los labios (las uniones de los labios superior e inferior), las fibras de hasta nueve músculos faciales se entrelazan o unen en una formación muy diversa y multiplanar que se denomina modiolo, causante en gran parte de la existencia de hoyuelos en muchos individuos..
La denominación de estos nervios corresponde a sus principales áreas terminales:.
El borde bermellón del labio marca el comienzo de la zona de transición (denominada habitualmente labio) entre la piel y la mucosa del labio..
Las capas intermedia e interna (aracnoides y piamadre) son membranas continuas que reciben en conjunto la denominación de leptomeninge (del griego, membrana fina) ..
Duramadre La duramadre craneal es una membrana bilaminar, densa y gruesa; se denomina también paquimeninge ..
El borde anteromedial cóncavo del tentorio del cerebelo es libre y presenta una hendidura denominada incisura del tentorio, a través de la cual el tronco del encéfalo (mesencéfalo, puente y médula oblongada) se extiende desde la fosa craneal posterior hasta la fosa craneal media ..
El aumento de tamaño de las granulaciones aracnoideas (a menudo denominadas cuerpos de Pacchioni) puede erosionar el hueso y formar depresiones en la calvaria denominadas fositas granulares ..
Inferiormente se han seccionado las partes cavernosas de las arterias a su paso anteriormente a lo largo del surco carotídeo hacia el ángulo agudo de la arteria (algunos radiólogos denominan a este ángulo «sifón carotídeo»); superiormente, las partes cerebrales de las arterias están seccionadas al pasar posteriormente desde el ángulo para unirse al círculo arterial del cerebro..
Un hematoma en el límite dural es denominado habitualmente hematoma subdural ; sin embargo, este término es erróneo, pues no existe ningún espacio natural en la unión duramadre-aracnoides, sólo es un espacio potencial..
Las cisternas suelen denominarse según las estructuras relacionadas con ellas..
Esta regla se denomina doctrina de Monro-Kellie, según la cual la cavidad craneal es una caja rígida y cerrada, y cualquier cambio en la cantidad de sangre en el interior del cráneo sólo puede ocurrir por desplazamiento o reemplazo del ..
El sistema arterial vertebrobasilar y sus ramas a menudo se denominan clínicamente circulación posterior del encéfalo..
Hidrocefalia La sobreproducción de , la obstrucción al flujo del  o la interferencia en su absorción dan lugar a un exceso de líquido en los ventrículos cerebrales y a un aumento de tamaño de la cabeza, proceso que se denomina hidrocefalia obstructiva ..
Ataques de isquemia transitoria    Con la denominación de ataques de isquemia transitoria () se designan aquellos síntomas neurológicos que son consecuencia de una isquemia que dura menos de 24 h..
Anterolateralmente, una depresión superficial en la porción orbitaria del hueso frontal, denominada fosa de la glándula lagrimal (fosa lagrimal), aloja dicha glándula..
La capa vascular media del bulbo ocular (también denominada úvea o tracto uveal) se compone de coroides, cuerpo ciliar e iris ..
Clínicamente, la cara interna de la parte posterior del bulbo ocular, cuando enfoca la luz que entra en él, se denomina fondo de ojo..
La retina del fondo incluye un área circular particular denominada disco del nervio óptico o disco óptico (papila óptica), lugar donde penetran en el bulbo ocular las fibras sensitivas y los vasos vehiculados por el nervio óptico (N100 2) ..
100omo no contiene fotorreceptores, el disco óptico es insensible a la luz; por lo tanto, esta parte de la retina suele recibir la denominación de punto ciego..
El proceso activo de modificar la forma de la lente para la visión próxima se denomina acomodación..
El humor vítreo es un líquido acuoso englobado en la trama del cuerpo vítreo, una sustancia transparente gelatinosa situada en las cuatro quintas partes posteriores del bulbo ocular, posteriormente a la lente (segmento posterior del bulbo ocular, también denominado cámara postrema o vítrea) ..
Los cuatro músculos rectos reciben sus denominaciones según su posición respecto al bulbo ocular..
Las lesiones traumáticas indirectas que desplazan las paredes orbitarias se denominan fracturas por «estallido»..
También pueden formarse quistes de las glándulas sebáceas del párpado, denominados chalazión..
En la oftalmoscopia, el edema aparece como una tumefacción del disco óptico, que se denomina papiledema..
Si el flujo de salida disminuye significativamente por bloqueo de la vía    de drenaje , aumenta la presión en las cámaras anterior y posterior del ojo, proceso denominado glaucoma..
Para permitir que ocurra un cierto grado de descenso de la mandíbula, es decir, al abrir la boca más de lo que es necesario para separar ambas arcadas dentales, la cabeza de la mandíbula y el disco articular se han de mover anteriormente sobre la superficie articular, hasta que la cabeza se sitúe inferiormente al tubérculo articular (movimiento que en odontología se denomina «traslación») ..
Bloqueo del conducto parotídeo El conducto parotídeo puede bloquearse por un depósito calcificado, denominado sialolito o cálculo..
Las raíces de los dientes están unidas al hueso del alvéolo por una suspensión elástica que forma un tipo especial de articulación fibrosa, denominada sindesmosis dentoalveolar o gonfosis..
Los ramos con denominación de los nervios alveolares superior (NC V2) e inferior (NC V3) dan lugar a los plexos dentarios que inervan los dientes maxilares y mandibulares..
Las tonsilas palatinas, denominadas a menudo «las amígdalas», son dos masas de tejido linfoide, una a cada lado de la bucofaringe..
Esta cara conecta con la pared inferior de la boca mediante un repliegue medio denominado frenillo lingual, a pesar del cual puede moverse libremente la porción anterior de la lengua..
El tratamiento consiste en eliminar el tejido destruido y restaurar la anatomía del diente con material protésico (denominado corrientemente un «empaste») ..
La arteria se sitúa anteriormente al ganglio pterigopalatino y emite ramas que acompañan a todos los nervios que entran y salen de dicha fosa, con muchos de los cuales comparten su denominación ..
El nervio maxilar abandona la fosa pterigopalatina a través    de la fisura orbitaria inferior, después de lo cual se denomina nervio infraorbitario ..
El borde redondeado entre el ápice y la raíz se denomina dorso de la nariz..
Su denominación    corresponde a la de los huesos donde se alojan..
Las celdillas etmoidales medias se abren directamente en el meato medio y a veces se denominan «celdillas bullares» debido a que forman la bulla etmoidal, una protuberancia situada en el borde superior del hiato semilunar ..
Los senos paranasales reciben la denominación correspondiente al hueso que los aloja..
El nervio auricular mayor inerva la cara craneal (medial; habitualmente denominada «dorso de la oreja») y la parte posterior (hélix, antihélix y lóbulo) de la cara lateral («parte frontal del oído»)..
Superiormente al proceso lateral del martillo (uno de los huesecillos del oído medio), la membrana es delgada y se denomina porción fláccida..
Carece de las fibras radiales y circulares que están presentes en el resto de la membrana, denominada porción tensa..
El antro, al igual que ocurre en la cavidad timpánica, está separado de la fosa craneal media por una delgada lámina del hueso temporal, denominada pared tegmental..
El oído interno está formado por un sistema cerrado de tubos y bulbos membranosos, el laberinto membranoso, que está lleno de un líquido denominado endolinfa (naranja), y bañado y rodeado por un líquido llamado perilinfa (violeta)..
El utrículo y el sáculo tienen áreas especializadas de epitelio sensorial denominadas máculas..
El conducto endolinfático atraviesa el acueducto vestibular y emerge a través del hueso de la fosa craneal posterior, donde se expande en un saco ciego denominado saco endolinfático ..
La parálisis del estapedio  se asocia con una excesiva agudeza auditiva, denominada hiperacusia..
Barotrauma ótico La lesión del oído por un desequilibrio entre la presión del aire ambiental y el aire del oído medio se denomina barotrauma ótico..
El triángulo occipital se denomina así porque la arteria occipital aparece en su vértice ..
Los ramos cutáneos del plexo cervical emergen alrededor de la mitad del borde posterior del , a menudo denominado punto nervioso del cuello , e inervan la piel del cuello, la pared torácica superolateral y la piel cabelluda entre la oreja y la protuberancia occipital externa ..
Los músculos infrahioideos, frecuentemente denominados músculos acintados debido a su apariencia de cinta, se encuentran inferiores al hioides ..
Tortícolis espasmódico La distonía cervical (tonicidad anormal de los músculos cervicales), habitualmente denominada tortícolis espasmódico, suele aparecer en la edad adulta..
Este procedimiento se denomina endarterectomía carotídea..
Normalmente, esta unión se denomina ángulo venoso y es el punto donde el conducto torácico (lado izquierdo) y el tronco linfático derecho (lado derecho) drenan en la circulación venosa la linfa que se ha recogido de todo el cuerpo ..
Lesión del tronco simpático en el cuello Una lesión del tronco simpático en el cuello provoca una alteración simpática denominada síndrome de Horner, que se caracteriza por:.
Las vísceras cervicales están dispuestas en tres capas, denominadas según su función principal ..
El tejido linfoide se agrega en algunas regiones para formar masas denominadas tonsilas (amígdalas)..
La fosa tonsilar submucosa (también denominada seno o lecho amigdalino y fosa amigdalina), en la cual se localiza la tonsila palatina, se encuentra entre dichos arcos ..
El tronco cervicodorsal se denomina a menudo arteria cervical transversa..
Aumento de tamaño de la glándula tiroides Se denomina bocio al aumento de tamaño de la glándula tiroides por causas no neoplásicas ni inflamatorias, y diferente del aumento variable de tamaño que puede tener lugar durante la menstruación y el embarazo..
En el tratamiento quirúrgico del hipertiroidismo, generalmente se preserva la porción posterior de cada lóbulo de la glándula hipertrofiada, un procedimiento denominado tiroidectomía subtotal, para proteger los nervios laríngeos recurrente y superior y respetar las glándulas paratiroides..
Adenoiditis La inflamación de las tonsilas faríngeas  se denomina adenoiditis..
Dado que su aumento de tamaño puede ser el primer aviso de la presencia de cáncer en estas regiones, a menudo se denominan nódulos linfáticos cervicales centinelas (ganglios centinelas)..
Resumen de las divisiones del nervio trigémino (NC 5)   (NC 7) Motor somático (branquial) Motor visceral (parasimpático) Sensitivo somático (general) Sensitivo especial (gusto)   (NC 8)    denominan nervios craneales debido a que emergen por forámenes o fisuras de la cavidad craneal  y están cubiertos por vainas tubulares derivadas de las meninges craneales..
Cuando corresponde, a estas fibras se las denomina motoras somáticas (branquiales), haciendo referencia al tejido muscular derivado de los arcos faríngeos del embrión ..
Estos haces de axones se denominan, en conjunto, nervio olfatorio (NC 1)..
La que en otro tiempo se denominaba «raíz craneal del nervio accesorio» es realmente una parte del NC 10 ..
Márgenes costales de la aorta, 333, 359, 367, 383, 383, 385, 389, 1012, 1038 aneurisma, 397 anomalías, 396–397 derecho, 397 doble, 396, 397 nódulos linfáticos, 338 ramas, 396 tomografía computarizada, 400–401 de la vena ácigos, 383, 387, 388, 392 del carpo dorsal, 223, 229, 229t, 251 palmar, 229, 229t, 248, 251 del pie longitudinal, 681, 814, 815, 817 transverso, 814, 815 dental, 936 iliopectíneo, 539, 710 longitudinal lateral, 814 medial, 814 neural, 85 palatofaríngeo, 943, 943, 945, 948, 1043 palatogloso, 943, 943, 944, 945, 948, 958, 958, 1043 palmar arterial herida, 262 laceración, 259 profundo, 39, 229, 230, 251, 251 257, 251t superficial, 39, 229, 245, 251, 251, 251t, 257 plantar arterial, 693, 761, 775–776, 779    posterior de C1, 125, 125t púbico, 555, 556, 557t superciliar, 867, 969 tendinoso de la fascia pélvica, 572, 573 del elevador del ano, 568, 573 del sóleo, 758, 758, 794 venoso dorsal, 693, 694, 779 palmar profundo, 230, 231 plantar, 780 superficial palmar, 230 yugular, 1009, 1014, 1024 vertebral articulaciones, 98 de las vértebras cervicales, 74, 75, 78, 992 fracturas, 90 lámina, 97 Área/s de Kiesselbach, 967 desnudas, 442 diafragmática, 493 esofágica, 332 olfatoria, 964 respiratoria, 964 Aréola, 315, 317, 317–318, 323 Arteria/s (con denominación) a los músculos, 34 al conducto deferente, 578t, 603, 604, 638 al nervio ciático, 733 alveolar inferior, 930, 942, 970 superior, 930, 942 amigdalina, 1012 angular, 863, 864t apendicular, 470, 471, 472, 473, 474t arcuata, 776, 779, 803 auricular posterior, 864t, 1012, 1013 profunda, 930 axilares, 169, 185, 185, 197, 308, 312, 314, 320, 1004 aneurisma, 198 compresión, 198 derecha, 1017 oclusión, 196 ramas, 185 basilar, 136, 890, 892, 893t, 1064 braquial, 186, 197, 206, 207, 319 arteria humeral nutricia, 206 arteria profunda del brazo..
Arteria (con denominación) dorsal del pie; Arteria (con denominación) braquial profunda pulso, 784 del pulgar, 223, 251 digital, 779 elástica/s grandes, 38–39 mayor, 38–39 epífisis, 22, 22 epigástrica inferior, 417, 418, 418t, 423, 567, 580, 638 superficial, 412, 417, 418, 418t superior, 312, 314, 414, 417, 418t escapular circunfleja, 186 dorsal, 185, 1004, 1024 escrotal    anterior, 429, 647 posterior, 640t, 647 esfenopalatina, 930, 933, 947, 961, 967, 967 esofágica, 352, 391t espinal anterior, 135, 136, 892 posterior, 135, 137 esplénica, 450, 457, 458, 458t, 462, 487, 487, 488, 500, 549 esternocleidomastoidea, 1008 etmoidal anterior, 914, 914t, 967 posterior, 914, 914t, 967 facial, 862, 863, 864, 864t, 1008, 1012 compresión, 871 rama amigdalina, 1043 toma de pulso, 871 transversa, 864, 864t, 927 faríngea, 961, 979, 980 ascendente, 1012, 1013 femoral, 412, 418, 429, 665, 713, 714, 714t canalización, 719 circunfleja, 713 lateral, 577, 713 medial, 577, 713 compresión, 719 laceración, 719 palpación, 719 profunda, 577, 713..
Arteria (con denominación) braquial profunda fibular, 688, 754, 758, 761, 780, 803 circunfleja, 761, 762 rama/s perforantes, 751, 754, 755, 784, 788, 803, 804, 806 frénica inferior, 450, 452, 515, 520, 534 superior, 352, 389, 391t, 534 gástrica corta, 456, 457, 458, 458t derecha, 456, 458, 459t izquierda, 452, 456, 457, 458, 458t, 462, 500, 509, 518, 549 posterior, 450, 456, 457, 458, 458t gastroduodenal, 458, 459t, 462, 464, 467, 489–490, 491, 501, 501, 503, 509, 549 gastroomental (gastroepiploica) derecha, 456, 458, 459t, 462, 467, 490 izquierda, 456, 457, 458, 458t genicular descendente, 746, 746, 803 inferolateral, 745–746, 753, 753t inferomedial, 745–746, 753, 753t, 803 lateral superior, 745–746, 753, 753t, 803 medial, 746, 803 superior, 745, 746, 746, 753, 753t, 797, 803 gonadal, 578t glútea, 734–735, 735, 735t inferior, 577, 579t, 580, 581, 581, 638 inferior, 734 superior, 578t, 580, 581, 734    hepática, 458, 458t, 462, 498, 500, 549 aberrante, 508 común, 462, 467, 490, 494, 495, 498 derecha, 501, 501, 509 izquierda, 509 propia, 462, 498 relaciones, 508 humeral, circunflejo, 187 ileal, 467, 472, 473 ileocólica, 467, 470, 471 ilíaca circunfleja, 577 profunda, 418, 418t superficial, 418, 418t común, 541, 576, 577, 580, 603 derecha, 429, 515, 521 izquierda, 515, 603 externa, 414, 423, 429, 515, 529, 541, 567, 574, 577, 580, 590, 597, 603 interna, 314, 429, 529, 574, 576, 578t, 579, 580, 584, 603, 612 división posterior, 581 ligadura, 588 iliolumbar, 577, 579t, 580, 581, 584 infraorbitaria, 913, 914, 914t, 930, 933, 961, 970 intercostal, 314, 386, 388 anterior, 309, 312, 313t, 314, 319 lumbar, 136 posterior, 105, 136, 309, 312, 313, 313t, 314, 319, 391t, 418, 418t superior, 314 suprema, 389 interósea anterior, 229, 229t, 251, 275 común, 229, 229t, 275 posterior, 223, 229, 229t, 251, 275 recurrente, 229, 229t intestinal, 472, 474t laberíntica, 892, 893 labial inferior, 864, 864t, 937 superior, 864, 864t, 937, 967 lagrimal, 914, 914t laríngea, 1012, 1038 lingual, 1013 dorsal, 949 profunda, 949, 1008 lobar media, 336 superior, 336 lumbar, 542 mamaria, interna..
Arteria (con denominación) torácica interna marginal, 472, 473, 474 derecha, 366, 367 izquierda, 366, 367 masetérica, 930 maxilar, 929, 971, 1010 ramas, 930, 980    mediastínica, 389 medular meníngea accesoria, 930 medial, 878, 883, 914, 914t, 933, 1064 medial ramas, 878 mentoniana, 864, 864t mesentérica inferior, 450, 467, 472, 473, 474t, 482, 489, 515, 520–521, 529, 541, 577 superior, 450, 462, 463, 464, 465, 467, 472, 473, 474t, 482, 489–490, 500, 515, 518, 520, 541, 549–550 metacarpiana palmar, 248, 251 metafisaria, 22 metatarsiana dorsal, 776, 778 cuarta, 779 primera, 778 segunda, 779 tercera, 779 plantar, 775 muscular medio, 39 musculofrénica, 312, 314, 351, 352, 418, 418t, 534 nasal dorsal, 914, 914t lateral, 864, 864t posterior, 961 nodal atrioventricular, 370 sinoatrial, 366 nutricia, 22, 104 de la fíbula, 761, 761 de la tibia, 761, 762 humeral, 206 obturadora, 579–580, 580, 638, 713 accesoria, 721, 721, 580 reemplazo, 721 occipital, 864, 864t, 980, 1001, 1002, 1012, 1013, 1014 oftálmica, 903, 913, 914, 914t ramas musculares, 914, 914t ovárica, 574, 578t, 581, 584, 611, 612 ligadura, 588 palatina ascendente, 945, 1013 descendente, 930, 961 mayor, 933, 945, 967 menor, 945 pancreática, 491 dorsal, 490 mayor, 462, 490 pancreaticoduodenal anterior, 462, 490, 491 inferior, 458, 459t, 462, 464, 490, 491 posterior, 462, 501, 501 superior, 458, 459t, 464, 490, 491 pequeñas, 39, 39–40 perforante, 223, 714, 726, 735, 735, 735t, 775    pericardiacofrénica, 351, 388, 534 perineal, 639 ramas escrotales posteriores, 431 peronea..
Arterias (con denominación) fibular plantar digital, 779 lateral, 758, 761, 761, 774, 778, 779, 803 medial, 758, 761, 761, 778, 779 profunda, 778 ramas perforantes, 779 poplítea, 714, 745–746, 753, 753t, 761, 803 principal del pulgar, 251, 251t, 252, 252 profunda del brazo..
Arteria (con denominación) braquial profunda del clítoris, 640t del muslo..
Arteria (con denominación) femoral profunda del pene, 640t, 650 plantar, 778 pudenda externa, 412, 431, 647, 658 interna, 429, 579t, 580, 581, 584, 598, 612, 616, 640t, 650, 658, 734 pulmonar, 332, 335 derecha, 336, 336, 359, 385, 400–401 inferior derecha, 359 izquierda, 359 izquierda, 336, 336, 359, 367, 385, 389, 400–401 superior derecha, 359 izquierda, 359 quística, 458, 458t, 489, 501, 501, 502 radial, 39, 216, 229t, 230, 245, 251, 251, 378 aberrante, 253 del índice, 245, 248, 251, 251t mediciones del pulso, 237–238 palpación, 240 rama/s dorsal del carpo, 229t, 230 palmar del carpo, 229t, 230 superficial, 253 musculares, 230 variaciones en origen, 238 radicular anterior, 135, 136 posterior, 135, 136, 137 rectal inferior, 474t, 598, 598, 638, 639, 640t, 641, 649 medial, 474t, 574, 577, 580, 581, 598, 598, 641 mediana, 577 superior, 472, 473, 474t, 578t, 582, 584, 598, 598, 638, 641 recurrente interósea, 229, 229t radial, 229, 229t, 230 tibial anterior, 746, 746, 753 ulnar    anterior, 229, 229t, 230 posterior, 229, 229t, 230 renal, 518 accesoria, 521, 524 derecha, 429, 519–520, 520–521, 550 izquierda, 429, 500, 520, 520–521, 550 rama uretérica, 520 retinacular, 789 posterior, 713 sacra lateral, 136, 578t–579t, 580, 581, 584 media, 542, 578t, 582, 584 segmentaria anterior, 135, 137 de los pulmones (pulmonar), 336 del hígado (ramas terciarias), 496 del riñón (renal), 520 posterior, 135, 136 sigmoidea, 472, 472, 473, 474t sistema cardiovascular, 38–40 sistémicas, 38 subclavia, 308, 314, 319, 329, 351, 371, 388–389, 1001, 1012, 1016, 1023, 1030 derecha, 385, 396, 1012, 1017, 1022 retroesofágica, 396 izquierda, 312, 359, 385, 385–386, 1012, 1022 ramas, 1004, 1012 surco, 332 subcostal, 312, 313t, 418, 418t, 541 subescapular, 181, 187, 197 submentoniana, 953, 954, 1008–1009 supraduodenal, 462 supraescapular, 1004, 1004, 1022–1024 supraorbitaria, 864, 864t, 914, 914t, 966 suprarrenal inferior, 520, 521 media, 520, 521 superior, 520, 521 supratroclear, 864, 864t, 914, 914t surcal, 135, 137 tarsiana lateral, 778, 778, 803 medial, 778, 803 temporal, 864, 864t, 927, 930, 974, 976 superficial, 1010, 1012, 1013 testicular, 426, 429, 430t, 431, 515, 578t, 603–604, derecha, 429, 520–521 izquierda, 429, 520, 521, 650 tibial anterior, 39, 746, 748, 749, 753, 753t, 761, 776, 778, 803 recurrente, 746, 746, 753 posterior, 746, 753, 753t, 761, 761, 775–776, 778, 803 timpánica, anterior, 930 tirocervical, 187 tiroidea accesoria, 396, 1050–1051    inferior, 186, 187t, 197, 1012, 1022–1023, 1024, 1028, 1029, 1038, 1044–1045, 1048 superior, 1008, 1012, 1013, 1014, 1027, 1028 torácica interna, 308–309, 312, 313t, 314, 351, 384–386, 388, 414, 417, 1022–1023, 1024 lateral, 169, 181, 187, 319 superior, 185, 186, 187t, 197 toracoabdominal, 185 toracoacromial, 186, 187, 187t toracodorsal, 186, 187, 187t ulnar, 207, 217, 228, 228, 229, 229t, 230, 245, 251, 251 colateral, 186, 187t inferior, 206, 206, 229 superior, 206, 206, 229 rama dorsal, 253 superficial, 237 umbilical, 578t, 579, 638 obliterada, 430t, 597 uterina, 574, 577, 578t, 580, 580, 581, 612, 616 lesión relacionada con ligadura, 588 vaginal, 577, 578t, 580, 580–581, 581, 616 vertebral, 79, 101, 125, 125t, 136, 880, 890, 892, 893, 893t, 1022–1023, 1025, 1035, 1064 parte cervical, 1024 craneal, 1024 suboccipital, 1024 vertebral, 1024 vesical, 520–521 inferior, 578t, 580, 580, 581, 603, 638 superior, 574, 578t, 580, 581, 638 vitelina, 482 yeyunal, 462, 467, 472, 473 yuxtacólica, 472 Arterias (en general), 38 de conducción, 38 de distribución, 39 función, 38 pequeñas, 39 submucosas, 452 terminal funcional, 40 terminales, 40 tipos, 38 venas y comparación entre, 40 Arterioesclerosis, 128 Arteriograma aórtica, 398 axilar, 186 carotídeo, 892 coronario, 376 de muñeca y mano, 252 mesentérico superior, 473 poplíteo, 754 Arteriolas, 39–40 Articulación AC..
también Fosa/s poplítea/s arterias, 761, 801 articulaciones, 793 artroplastia con reemplazo total de rodilla, 825 artroscopia, 823–824 aspiración, 824 bolsa alrededor, 801, 805, 805t cápsula, 793, 795 estabilidad, 793 extensores, 705t huesos, 793 inervación, 801 irrigación sanguínea, 801 lesiones, 821, 821–822, 823 ligamentos extracapsulares, 795 intraarticular, 795, 798–801 movimientos, 801, 802, 802t parte posterior, 668 reemplazo, 825, 825 superficies articulares, 793 del hombro, 142, 271, 272 ángulo, 273 bolsa, 274 bursitis, 285–286, 286 cápsula, 271–272 dislocación, 287, 287 irrigación sanguínea, 273 ligamentos, 272, 273 movimientos, 273, 273 músculos, 273, 273 extensores, 273, 273 flexores, 273, 273 nervios, 274 radiografía, 272 tendinitis, 236 del tobillo, 768 esternoclavicular, 191, 264, 299, 1012, 1016 flexión dorsal, 807 flexión plantar, 807 fractura/dislocación de Pott, 825 inervación, 808 irrigación sanguínea, 808 lesiones, 825, 825 ligamentos, 807 movimientos, 807 radiografía, 806 retináculo, 768 subtalar, 809 superficies articulares, 806 tibiofibular inferior, 804 transversa del tarso, 810 Articulación/es (con denominación)    acromioclavicular, 144, 145, 263, 265, 266 articulación, 266 cápsula, 265, 266 dislocación, 283–284 irrigación sanguínea, 266 ligamentos, 266, 267 movimientos, 266 nervios, 266 atlantoaxial central, 100 lateral, 99 mediana, 99 músculos que producen movimiento, 126t subluxación, 112 atlantooccipital, 99, 101, 998 cadera, 27, 668, 785 arterias, 719 cápsula, 789 dislocación, 819–820 congénita, 819 estabilidad, 787 flexores, 704t irrigación sanguínea, 791 ligamentos, 789, 790 movimientos, 789, 791 nervios, 791, 793 reemplazo quirúrgico, 819 superficies articulares, 785–786, 788 calcaneocuboideo, 811t, 816 carpometacarpiano, 26, 27, 142, 281 del pulgar, 280 cigapofisaria, 72, 75, 99, 560 degeneración, 109 dolor, 109 enfermedad, 109 osteoartritis, 139 xifoesternal, 297 costocondral, 292, 299, 299t costotransverso, 295, 298, 299, 299t, 300, 300 costovertebral, 295, 298, 299, 299t, 300, 309 cricoaritenoideo, 1032, 1033 cricotiroideo, 1032, 1033 cuneonavicular, 811t de Luschka, 97 de la rodilla, 793 femoropatelar, 793 femorotibial, 793 del hombro, 271 humerorradial, 271, 289 humeroulnar, 271, 289 del tarso transverso, 809, 810, 817 del tarso, 809 de la cadera, 785–793, 786, 787, 788, 790, 791, 792 arterias, 791 cápsula, 789    dislocación congénita, 819 dislocación, 819, 819–820 estabilidad, 787 flexores, 704t inervación, 791, 793 irrigación sanguínea, 791 ligamentos, 789, 790 movimientos, 789, 791 reemplazo quirúrgico, 819 superficies articulares, 785–786, 786, 788 escapulotorácico, 146 esternoclavicular, 191, 264, 299, 1012, 1016 anquilosis, 283 articulación, 264 cápsula, 263, 264 dislocación, 283, 283–284 irrigación sanguínea, 266 ligamentos, 264 movimientos, 265, 265 nervios, 266 esternocostal, 299, 300, 304 femoropatelar, 786 glenohumeral, 142, 176, 263, 266 articulación, 266 bolsa, 271 cápsula, 266–267, 267 capsulitis adhesiva, 285 desgarros del rodete glenoideo, 285 dislocación, 284–285, 285 inervación, 271 irrigación sanguínea, 271 ligamentos, 268, 268–269, 269 movimientos, 269, 270, 270t–271t, 271 nervios, 269, 271 hombro, 142, 271, 272 ángulo de transporte, 273 articulación, 271 bolsa alrededor, 274 bursitis, 285–286, 286 cápsula, 271–272 dislocación, 287, 287 flexores, 273, 273 irrigación sanguínea, 273 ligamentos, 272, 273 movimientos, 273, 273 músculos extensores, 273, 273 músculos que mueven, 273, 273 nervios, 274 radiografías, 272 tendinitis, 236 intercarpiano, 278, 279, 281 intercondral, 299, 299t, 304 interfalángico, 142, 281–282, 786, 811t, 812 distal, 281 proximal, 225, 281, 817    intermetacarpiano, 277, 281 intermetatarsiano, 811t intervertebral, 298, 299t, 560 cervical, 123 músculos que mueven, 120–124, 123 lumbosacra, 560–561, 588 manubrioesternal, 297, 299, 321 mediocarpiana, 278 metatarsofalángica, 26, 27, 142, 244, 281, 281, 760, 786, 811t–812t, 816, 817 muñeca, 241, 278 arterias, 229, 229t articulación, 278 cápsula, 278 fracturas, 156, 288, 288 huesos, 148–151, 149 inervación, 278 irrigación sanguínea, 278 ligamentos, 278, 279 movimientos, 278, 280 músculos que mueven, 278 quiste sinovial, 236–237, 237 sección transversal, 217 pie..
también Cáncer broncógeno, 344, 345 células escamosas del labio, 872 diseminación linfógena, 44 estómago, 479    lingual, 958 mamario, 323–325, 324 Cardiología, 3 Caries dental, 955, 955 Cartílago (con denominación) alar, 963 aritenoide, 1032, 1033–1034, 1036 corniculado, 1032, 1033–1034, 1054 costal, 88, 292, 293, 297, 306, 385, 400, 412, 445, 534, 551, 1011, 1011t cricoide, 451, 1029, 1032, 1035, 1040–1042, 1048, 1059 cuneiforme, 1032, 1033–1034 epiglótico, 1032, 1033–1034 nasal, lateral, 969 septal, 964 sesamoideo, 969 tiroideo, 991, 993, 1012, 1032, 1033–1035, 1051 traqueal, 1033, 1039 trirradiado, 555, 556, 672 tritíceo, 1033 Cartílago (en general), 19, 21 articular, 19, 22 cambios relacionados con la edad, 21 fibrocartílago, 993 funciones, 21 hialino, 333 Carúncula himeneal, 656, 658 lacrimal, 900, 917 sublingual, 948, 949, 958 Catabólico, 64 Cataratas, 919 Cateterización cardíaca, 372 derecha, 1017 uretral en varones, 653–654 Cauda equina, 73, 83, 84, 107, 129, 131, 136 Cavidad abdominal, 408, 555, 566 abdominopélvica, 406, 406, 566 articular, 24, 25, 28..
Laringe lesión por hiperextension, 110, 110 latigazo cervical, 90, 110, 110 músculos, 124–125, 1000t piel, 1014 punto nervioso, 1005    raíz, 1021–1026 arterias, 1023, 1023–1024 nervios, 1024–1026, 1025 venas, 1024, 1025 sistema linfático, 1049, 1049–1050 traumatismo, 1059 uterino, 610, 612, 614 cáncer, 621–622 exploración, 621–622, 623 imagen ecográfica, 615 ligamentos, 573, 574 venas, 1004 vísceras capa alimentaria, 1041–1048 endocrina, 1027–1030, 1048–1049 respiratoria, 1030–1040, 1048–1049 Cuerda/s de arco, 17 del tímpano, 933, 1078 tendinosas, 361 Cuerno/s, 46 coccígeos, 84 de materia gris de la médula espinal, anterior, 48 posterior, 48 inferior del cartílago tiroides, 1032 mayor del hioides, 993, 1034–1035 menor del hioides, 993 superior del cartílago tiroides, 1032 Cuerpo/s anococcígeo, 569, 569 calloso, 887, 888 carotídeo, 1009, 1009–1010, 1010 cavernoso, 603, 647, 649, 662–663 ciliar, 904 de grasa de la fosa isquioanal, 638 de la escápula, 145 de la fíbula, 680 de la lengua, 946 de la mandíbula, 837 de la tibia, 679 de la ulna, 147 de la vejiga urinaria, 593 de la vértebra lumbar, 516 de la vesícula biliar, 503 de las costillas, 293, 294 de las falanges, 684 de los metatarsianos, 684 de organización basada en capas, 2 del clítoris, 658 del cuerpo calloso, 888 del epidídimo, 431, 437 del esfenoides, 878, 1041 del esternón, 168, 292, 296, 297, 321, 349    del estómago, 453, 455 del fémur, 676 del hioides, 993 del húmero, 146, 151 fractura, 155 del ilion, 555, 556 del isquion, 555, 672 del páncreas, 457, 488–489 del pene, 647, 648 del pubis, 555 del radio, 144, 148, 160 del talón, 681 del útero, 610, 612, 664 esponjoso, 603, 647, 647, 648, 662–663 extraños aspiración, 343, 1054–1055 en laringofaringe, 1057 geniculado lateral, 1071, 1072 óseo, 20, 21 partes, 2, 6, 8 perineal, 569, 616, 642, 649, 652t, 656 pineal, 887, 888 talar, 681 vertebral, 97–98, 97–99, 115, 1035 articulaciones, 95–98 imagen por resonancia magnética, 551 tomografía computarizada, 550 vértebras cervicales, 77, 79 lumbares, 81–83 torácicas, 80t, 401 vítreo, 903, 906 Culdocentesis, 624 Cuneiforme, 768 intermedio, 681, 682 lateral, 681, 682 medial, 671, 681, 682, 683 primero, 809 Cúpula pleural, 327, 329 Curvatura (con denominación) mayor, 454, 454–455 menor, 454, 454–455 Curvatura (en general) cervical, 102 de la columna vertebral, 102–103 lumbar, 102 primaria, 102 sacra, 102, 103 secundaria, 103 Cúspides anterior, 361 de la valva aórtica, 365, 374–375 atrioventricular izquierda (mitral), 364 pulmonar, 361, 365, 374–375    500 Dedos, 668..
también Síndrome de demencia pugilística Encía, 937, 938 bucal mandibular, 938, 949 maxilar, 938 labial mandibular, 939 maxilar, 939 lingual inferior, 938 mandibular, 949 superior, 938 nervios, 939 propiamente dicha, 938 Endarterectomía carotídea, 1019 Endolinfa, 983 Endometriosis, 625 Endoneuro, 48 Endoprótesis (stent) intravascular, 378 Endoscopio, 421 Endotelio, 38 Endourología, 600 Enfermedad/s arterial coronaria, 377–378 articular degenerativa, 28 cardíaca isquémica, 377 de Crohn, 484 desmielinizantes, 1088–1089 valvular cardíaca, 375 Ensanchamiento cervical, 128, 129 lumbar, 128, 129 Enterocele, 642 Enucleación, 920 Envejecimiento de cartílago costal, 303 de vértebras, 93–94 Epicondilitis, 236 Epicóndilo/s, 21, 678 lateral del fémur, 144, 151, 274 avulsión medial, 286, 286    del húmero, 204, 211, 231, 234, 234, bolsa, 274 Epidermis, 12, 12 avascular, 12 Epidídimo, 431, 432, 650 apéndice, 437 cabeza, 592 Epífisis, 22 anular, 86, 87 de la cabeza femoral, 685 desplazamiento, 24 fusión, 24 humeral proximal, fractura/dislocación, 182 placas, 684, 687, 687 separación, 24 Epiglotis, 943, 946, 948, 1031, 1033, 1040–1041 Epilepsia, 1087 Epinefrina, 519 Epineuro, 48, 132 Episiotomía, 642–643 media, 643 mediolateral, 643, 643 Epistaxis, 972 Epitelio celómico, 327 Epónimos, 4 Equimosis, 868 Erección, 653 Eritema malar, 846 Escafa, 975 Escafoides, fractura, 156, 156 Escafoides, 149, 149, 261, 277, 279 Escápula, 19, 26, 141, 143, 145–146, 292, 448 acromion, 144, 145, 145 alada, 179 anastomosis arteriales alrededor, 196–197, 197 borde, 146, 151, 177, 178 derecha, 145 espina, 144, 178, 292 fracturas, 154 movimientos, 172, 172t superficies, 145 Esclera, 898, 903, 916 Esclerotomos, 51 Escoliosis, 114, 115 postural, 115 Escotadura acetabular, 674 Escroto, 430–431, 646–647, 648 anestesia, 436 arterias, 647 cáncer, 436 distensión, 654 hematocele, 436 primordial, 427 sistema linfático, 429, 647 venas, 647    Esfínter anal externo, 569, 592, 598–599, 603, 630, 639, 649, 652t interno, 592, 603, 630, 638, 639, 649 de la pupila, 904, 1073 de Oddi, 489 del conducto biliar, 501 pancreático, 489, 489 esofágico inferior, 452 hepatopancreático, 489 pilórico, 456 uretral externo, 567, 573, 594, 596, 616, 632, 636, 637, 653t interno, 593, 594 uretrovaginal, 615, 616, 632, 636, 652t Esmalte, 940, 942 Esófago, 383, 386, 387, 389–390, 400, 409, 451–452, 943, 995, 995, 1031, 1041, 1047–1048 bloqueo, 398 cáncer, 1058–1059 cervical, 1048 constricción, 389, 451 lesiones, 1058 músculos, 452 nervios, 453 pirosis, 476 varices, 476, 477 Esofagoscopia, 1058 Espacio aéreo, 833 cuadrangular, 186, 187, 205 de Bogros, 419, 426 de las meninges espinales, 132 de Parona, 259 epidural, 73, 130 epiescleral, 898 extradural, 105, 133, 138 extravascular, 41 ascial, 419 intercostal, 292, 293, 309 cuarto, 317 toracocentesis, 341 leptomeníngeo, 133 medio palmar, 243, 243 meníngeo, 880–881 paravesical, 573 pelvirrectal, 573, 575 perisinusoidal, 498, 499 postanal profundo, 644 rectovaginal, 574 retrofaríngeo, 995, 998, 1001, 1040 retroinguinal, 710, 711 compartimento muscular, 710 vascular, 710    retromamario, 317, 317, 324 retropúbico, 572, 573, 592, 593, 601, 603 retrorrectal, 572, 573, 574, 575 subaracnoideo, 73, 93, 105, 129, 133, 134, 138, 138, 873, 888, 889, 898, 1070 cerebral, 888 desarrollo, 137–138 espinal, 888 subcostal, 293 subhepático, 492, 492 subinguinal, 424, 425 supraesternal, 995, 996, 1009, 1014, 1040 tenar, 243, 243 vesicocervical, 574 vesicovaginal, 574 Esperma, 432 Espermatocele, 437, 437 Espermatogénesis, 429 Espermatozoides, 431 Espículas, 20 Espina (ósea), 21 de la escápula, 144, 145, 178 del esfenoides, 925, 927, 960 ilíaca anterior inferior, 556 superior, 405, 406, 412, 416, 424, 432, 433, 448, 555, 556, 558 posterior inferior, 556 superior, 85, 119–120, 555, 556 isquiática, 556, 559, 567, 631 nasal anterior, 831–832 posterior, 838, 839, 843, 944 suprameática, 925 troclear, 897 bífida oculta, 94 quística, 95 isquiática, 672 Espiración, 301 Esplenectomía, 505 Esplenomegalia, 505 Esplenoportografía, 506 Espolón calcáneo, 783 Espondilólisis, 90, 110, 563–564, 564 Espondilolistesis, 110, 563–564, 564 Espondilosis, 94, 139 Esqueleto apendicular, 19, 558 inferior, 144 superior, 143 axial, 18, 72, 142, 558 de la nariz externa, 963, 973 fibroso del corazón, 357, 358    funciones, 358 laríngeo, 1032, 1033 torácico, 291, 292 anatomía superficial, 318–323 costillas, 293, 294 Estasis venosa, 699 Estenosis, 375 arteria carótida interna, 871 del acueducto, 894, 894 espinal, 90–91 lumbar, 90–91, 92 valva aórtica, 374–375 pulmonar, 374–375 Esterilización femenina, 618–619 histeroscópica, 618–619 masculina, 608 tubárica, 619 abdominal abierta, 618 laparoscópica, 618 Esternón, 296, 296, 297, 317, 1014 anomalías, 304 biopsia a través del, 304 cuerpo, 292, 297, 321, 321, 323, 349 fractura, 303 hendido, 304 imágenes generales, 19, 296, 297 manubrio, 143, 150, 292, 296, 297, 299, 312, 318, 339, 349, 995, 1023, 1059 proceso xifoideo, 296, 297 superficies, 143, 319 Esternotomía media, 303 Estómago, 405, 452 anatomía superficial, 453–454, 454 antro pilórico, 68 arterias, 456, 458 carcinoma, 479 cuerpo, 453, 455 curvaturas, 454, 454–455 desplazamiento, 477 dolor visceral referido, 480 fondo, 451, 452, 453, 453, 551 gastrectomía, 479 imagen radiográfica, 68 inervación parasimpática, 456 interior, 454 lecho, 455, 457 nervios, 453 partes, 453–454, 455 píloro, 405, 406, 448, 456, 488, 510 piloroespasmo, 478 pliegues, 68 relaciones, 454–456 sistema linfático, 456, 460 tomografía computarizada, 550    úlceras, 479–480 vasos sanguíneos, 454 venas, 456, 459 Estrecho pélvico, 555, 556, 557t, 566, 631 torácico, 298 Estrías, 15, 15 gravídicas, 15, 15 olfatorias, 1069, 1070 Estribo, 977–979, 978, 980 Estridor inspiratorio, 1091 Eversión, 10, 11 Exoftalmos, 884, 916, 917 Expansión extensor, 224, 781 Exploración digital de la vagina, 623 del recto, 608 física, 3 instrumentos utilizados, 3 muscular, 34–35 por otoscopia, 986, 986 Expresiones faciales, 852, 856, 931t Extensión, 8, 9 de la rodilla, 802t corto de los dedos, 748, 751, 752, 752t, 773, 781 del pulgar, 196, 221, 222t, 223, 224, 227, 246, 250, 253, 748, 751, 773 de los dedos, 225, 196, 221, 221t, 223, 224, 226, 253 del índice, 196, 221, 221t, 223, 227, 253 del meñique, 196, 221, 221t, 223, 224, 226, 246, 253, 261 largo del pulgar, 196, 221, 222t, 223, 224, 227, 246, 253, 747, 749, 750t, 752, 752t, 781 ulnar del carpo, 196, 221, 221t, 223, 224, 226, 246, 248, 253 Extravasación de la orina, 643–644 urinaria, 643–644 Eyaculación, 651, 653 F Fabela, 765 Faceta/s, 21 articular fibular, 678–679 vertebral/es inferior, 74, 79, 84, 295, 296 superior, 20, 74, 79, 84, 295, 296 costal, 78 superior, 20 de la clavícula, 145 de la patela, 798 del cartílago tiroides, 1036 Falange/s de la mano fracturas, 157 imágenes generales, 20    isquemia, 259–260 del pie, 682, 768 imágenes generales, 20 distal, 144, 281 media, 281 proximal, 144, 281 Falce (hoz) del cerebro, 852, 875, 876 inguinal, 413, 425, 426 Faringe, 1041–1047 arterias, 1047 músculos, 1045, 1046t, 1047 partes, 1041, 1043–1047 venas, 1047 Fascia (con denominación) alar, 995 antebraquial, 158, 160, 211, 217 axilar, 153, 158, 159, 177, 183, 184 braquial, 153, 158, 207, 217 bucofaríngeo, 995, 997, 1040, 1043, 1045 cervical, 923 profunda, 923, 995, 996, 1002, 1045 clavipectoral, 158, 159, 188, 310 cremastérica, 429, 430t cribiforme, 691 crural, 691, 692 dartos, 414, 430, 430t, 634, 635 de la fosa poplítea, 743–744 de la pared anterolateral del abdomen (Camper), 408, 409, 430t (de Scarpa), 408, 634 de revestimiento, 16, 17, 408, 995, 996 deltoides, 158, 159 diafragma pélvico, 573 dorsal, 244 endoabdominal, 408 endotorácica, 310, 327, 328, 997 espermática externa, 426, 650 interna, 426, 431, 597 faringobasilar, 1044, 1044–1045 frenicopleural, 327, 328 glútea, 116 hipotenar, 217, 233 ilíaca, 545, 574 iliacosubfascial, 545 iliopsoas, 597 inferior del diafragma pélvico, 636 infraespinosa, 158 lata, 426, 691, 691, 692 obturatriz, 565, 567, 574, 630, 634 orbitaria, 899 palmar, 159, 217, 241, 243 contractura de Dupuytren, 258–259 pectínea, 790    pectoral, 158, 159, 160, 310, 310, 317, 317 pélvica, 572–575 arco tendinoso, 574 endopélvica, 572–575, 573 membranosa, 572 parietal, 572, 573 visceral, 572, 573, 614 perineal, 634, 635 profunda (de Gallaudet), 634 superficial, 649 (de Colles), 408, 414, 431, 634, 635 periureteral, 515 plantar, 769, 770 presacra, 574 pretraqueal, 996–997, 1008–1009 prevertebral, 995, 997, 1025, 1029, 1040, 1043, 1050 profunda, 16, 17, 41, 237, 303 de la pierna, 751, 760 de pie, 769 del antebrazo, 237 del miembro inferior, 691, 692 del muslo, 691 del pene (Buck), 647, 648 psoas, 515, 516, 538, 574, 577 rectal, 634 rectosacra, 574 renal, 515, 516, 538 subserosa, 17 superficial, 12, 13, 691, 692 supraespinosa, 158 temporal, 853, 926, 933, 970 tenar, 217, 233 toracolumbar, 116, 117, 118, 409, 516, 537, 538 transversal, 116, 409, 409, 411, 412, 414, 415, 417, 423, 426, 537, 538, 570 uterovaginal, 634 vesical, 574 Fascia (de las regiones) de la palma de la mano, 241 de la pared abdominal anterolateral, 408–409 posterior, 538, 539–540 de la pared torácica, 307, 310 del cuello, 994–997 del elevador del ano, 569 del miembro inferior, 691, 692 superior, 158–160 del pie, 769 Fascia (en general), 16, 17 fusión, 441 Fascículos, 49 Fasciotomía, 699 Fascitis plantar, 783 Fase de balanceo, 701    de bipedestación, 701 oscilatoria, 703 Fauces, 943, 943 FC..
Flexor largo del pulgar Flujo de salida parasimpático craneal, 62 sacro, 62 sacro parasimpático, 62 Fluoroscopio, 380 Folículos pilosos, 12, 12, 36 Fondo de la vejiga urinaria, 592, 593 del bulbo ocular, 903 del estómago, 453, 551 del útero, 610, 612, 664 Fontanela anterior, 27, 848, 848 esfenoidal, 848, 849 mastoidea, 848, 849 posterior, 848, 849 Foramen (con denominación) alveolar, posterior superior, 925, 960 apical, 940, 942 ciático mayor, 560, 560, 566, 568t, 721 menor, 560, 560, 581, 721 ciego, 948, 1041, 1051 cigomaticofacial, 834, 836 cribroso, 842t epiploico..
Articulación/es glenohumeral Homeostático, 64 Hormonas, 4 parathormona, 1027 tiroidea, 1027 Huellas dactilares, 258 Huesecillos del oído, 974, 975, 977, 977, 978, 979–981 Hueso cigomático, 831–835, 836, 900, 925 de la cadera, 671–672 derecho, 334 en niños, 335, 555 fracturas, 684 fusión puberal, 555 ilion, 334, 335, 336 imagen por resonancia magnética, 551 isquion, 334, 355 cuerpo, 555 izquierdo, 354 lesiones, 684, 684 partes, 672 posición anatómica, 673, 674 pubis, 334, 335, 656 esfenoides, 831–832, 840 esponjoso, 20, 20 etmoides, 899 frontal, 900 ganchoso, 149, 150, 152, 160, 261, 277 fractura, 157 grande, 149, 150, 261, 277 hioides, 858, 930, 950t, 991, 993, 1007, 1014, 1033, 1042, 1048 fractura, 994 lagrimal, 897 nasal, 831–832 occipital, 125, 125t, 127, 877, 995, 1041 palatino, 942, 944, 959, 960, 1042 parietal, 877 piramidal, 149, 149, 156, 261, 277, 279 temporal fracturas, 871 parte escamosa, 877, 977, 1080 parte petrosa, 877, 977, 1080    trígono, 689, 690 Hueso/s (de las regiones) de la articulación de la rodilla, 793 de la cintura pélvica, 554–558 de la mano, 148–151, 241, 277 de la muñeca, 148–151, 277 del antebrazo, 147–148 del cuello, 991–993 del miembro inferior, 668, 668–684, 670 anatomía superficial, 676–678 estructura, 670, 670, 671 del miembro superior, 143–157 del pie, 681–683 de la cadera, 671–672, 672 derecho, 554 en lactantes, 555 en niños, 555 fusión puberal, 555 izquierdo, 554 del carpo, 144, 216 del tarso, 20 esfenoide, 831–832, 840 etmoideo, 899 fémur, 674, 675, 676–678, 677, 685 fíbula, 679, 680, 687 frontal, 835 hioideo, 19, 858, 948, 950, 953, 991, 993, 1007, 1014, 1033, 1042, 1048 fractura, 994 ilion, 672, 673, 674 lagrimal, 897 occipital, 125, 125t, 127, 127t, 877, 995, 1041 palatino, 944, 959, 960, 1042 parietal, 877 patelar, 678, 678 púbico, 664 sesamoideo, 20, 249, 682, 683, 760, 774, 814 fractura, 689 imágenes generales, 19 pie, 681, 682, 683, 683–684 temporal fractura, 871 parte escamosa, 877, 977, 1080 petrosa, 877, 977, 1080 tibia, 20, 678–680, 679, 685, 686 anatomía superficial, 680–681 borde, 679, 679, 763 cigomático, 925 derecho, 679 eje, 679, 679, 763 fracturas, 685–687 funciones, 678–679 imágenes generales, 17 Hueso/s (denominación)..
Ligamento fibular colateral Ligadura de la arteria ovárica, 588 de las tubas uterinas, 625 Ligamento/s (con denominación) acetabular transverso, 786 acromioclavicular, 269 superior, 263 alar, 100, 101 rotura, 113 amarillo, 75, 96, 97, 98, 105, 1040 ancho del útero, 570, 610, 613, 614 anococcígea, 84, 569, 569, 592, 634, 638, 649 anular del radio, 272, 272–275, 274 subluxación de la cabeza radial, 287–288, 287 ariepiglótico de la laringe, 1032, 1033 arqueado lateral, 534, 534, 537, 540, 540 medial, 534, 534, 540, 540, 541 arterioso, 371, 385, 389, 390 calcaneocuboideo, 814 calcaneofibular, 807, 808, 825, 826 cardinal, 573, 573, 574, 576, 578t, 613, 615, 627, 634 carpiano palmar, 160, 233 transverso, 160 cervical lateral, 573 transverso (cardinal o de Mackenrodt), 573, 573..
también Articulaciones (con denominación); Muñeca arterias, 229, 229t articulación, 278 cápsula, 278 fracturas, 156, 288, 288 huesos, 148–151, 149 inervación, 278 irrigación sanguínea, 278 ligamentos, 278, 279 movimientos, 278, 280 músculos que mueven, 278 quiste sinovial, 236–237, 237 sección transversal, 217 Músculo/s (con denominación) abdominal transverso, 308, 413, 414, 426t activador, 34 abductor corto del pulgar, 245, 246, 246, 247t del dedo gordo, 682, 730, 752, 752t, 771, 771t, 774, 782 del meñique, 245, 247t, 248, 248 largo del pulgar, 216, 221, 222t, 223, 224, 227, 227 aductor corto, 707, 709, 730 del dedo gordo, 682, 712, 772, 772t, 774 del pulgar, 223, 244, 245, 246, 247, 248, 257 largo, 123 magno, 708t, 709, 724, 726, 730, 739, 791, 794, 797 ancóneo, 146, 196, 204, 205–206, 205t, 221, 223 aritenoide lateral, 1036, 1036 oblicuo, 1036, 1037t posterior, 1036, 1038 transverso, 1036, 1037t articular de la rodilla, 707, 707 auricular, 927, 976 anterior, 970 superior, 851 bíceps braquial, 31, 169, 174, 185, 189, 195, 201, 202, 203, 203, 204, 204t, 207, 208, 210, 263 anatomía superficial, 209 prueba de reflejos, 211 tendinitis, 211 femoral, 31, 724, 725, 726, 729, 729t, 731, 741, 745, 758, 797–798 braquial, 195, 203, 204, 204t, 210, 216, 228, 233 braquiorradial, 196, 205, 207, 216, 221, 221t, 222, 223, 228, 233, 253 buccinador, 853, 854t, 855, 856, 858, 923, 926, 933, 937, 970    bulboesponjoso, 615, 616, 633, 649,651, 652t, 657 cardíaco estriado, 29t, 30, 36 cigomático mayor, 853, 854t, 856, 862 menor, 853, 856 ciliar, 906, 915, 1073 coccígeo, 566, 567–568, 572, 584 compresor de la uretra, 636, 652t condrogloso, 1011, 1011t constrictor inferior, 1045, 1046t, 1047 medial, 853, 1044, 1045, 1046t, 1047 superior, 1043, 1046t, 1047 coracobraquial, 168t, 169, 195, 202, 203, 203, 204, 204, 204t corrugador superciliar, 853, 856 cremastérico, 412, 426, 429 cricoaritenoideo lateral, 1037t posterior, 1037t cricofaríngeo, 451, 1031 cricotiroideo, 1029, 1037t, 1038 cuadrado femoral, 584, 663, 665 cuadrado lumbar, 120, 123, 515, 516, 534, 538, 539–540, 539t, 540 cuadrado plantar, 682, 760, 771, 771t, 809 cuádriceps femoral, 706–707 evaluación, 706 parálisis, 716 recto femoral, 31, 705, 705t asto intermedio, 705t, 707, 707, 730 lateral, 31, 705t, 707, 707, 724, 730, 738, 762, 794 medial, 31, 705t, 707, 707, 730, 758, 794 dartos, 429, 634 de la úvula, 946, 946t, 947 del tarso inferior, 899 superior, 898, 899, 906, 916 deltoides, 31, 116, 169, 170, 173–174, 174, 174t, 175, 176, 177, 178, 178, 179, 181, 184, 188, 189, 194, 196, 205, 210, 267, 268, 284, 1003 depresor ángulo de la boca, 853, 854t, 856, 862 del labio superior, 853, 856 detrusor, 593, 593 digástrico, 127, 127t, 411, 880, 926, 931t, 933, 970, 980, 1009, 1010, 1011–1012, 1011t, 1023, 1044–1045 dilatador de la pupila, 903, 904, 904, 915 elevador de la escapula, 5, 116–117, 171, 171t, 173, 173, 174, 186, 192, 194, 196, 197, 1002–1004, 1023 de las costillas, 120–121, 121t, 306t, 307, 311 del ángulo de la boca, 854t del ano, 566, 566, 567–569, 568, 574, 598, 603, 630, 632, 649, 662–663, 665 del labio superior, 853, 856 y el ala de la nariz, 853, 854t, 856 del velo del paladar, 853, 927, 946, 946t, 947, 977, 978, 1046t superior del párpado, 898, 900, 901, 906, 908, 908t, 910, 966, 970, 1073 endometrio, 610, 614, 664    epicranio, 851 erector de la columna, 118, 119t, 123, 124 erector de los vellos (pelos), 12, 13 escalenos anterior, 308, 386, 388, 995, 1002–1003, 1017, 1021t, 1022, 1025, 1028 medio, 308, 995, 1002, 1004, 1022–1023, 1022t, 1028 posterior, 308, 1002–1004, 1022t espinales, 119t cervicales, 119 torácicos, 117, 119 esplenio cervical, 117, 118, 118t de la cabeza, 117, 118, 118t, 1002, 1022t esquelético estriado, 29, 29t estapedio, 979, 981 esternocleidomastoideo (), 117, 123, 853, 926, 933, 991, 995, 998, 999, 999t–1000t, 1002–1003, 1009, 1014, 1017, 1028, 1030, 1045, 1048, 1085 esternohioideo, 308, 931t, 995, 1006, 1008–1009, 1010, 1011, 1011t, 1028, 1030, 1035, 1050, 1086 esternotiroideo, 308, 991, 995, 1006, 1008, 1010, 1011, 1011t, 1028–1031, 1035, 1050, 1086 estilofaríngeo, 1036, 1043, 1044–1045, 1045, 1081 estilogloso, 950t, 1043, 1086 estilohioideo, 853, 931t, 991, 1011, 1011t extensor de los dedos, 225, 196, 221, 221t, 223, 224, 226, 253 del índice, 196, 221, 221t, 223, 227, 253 del meñique, 196, 221, 221t, 223, 224, 226, 246, 253, 261 extensor corto de los dedos, 748, 751, 752, 752t, 773, 781 contusión, 783 inervación, 196 del dedo gordo, 748, 751, 773 del pulgar, 196, 221, 222t, 223, 224, 227, 246, 250, 253 extensor largo de los dedos, 196, 746, 747, 748, 751, 752, 752t del dedo gordo, 747, 749, 750t, 752, 752t, 781 del pulgar, 196, 221, 222t, 223, 224, 227, 246, 253 extensor radial corto del carpo, 207, 221, 221t, 222, 224, 246, 253 largo del carpo, 207, 221, 221t, 222, 223, 246, 253 extensor ulnar del carpo, 196, 221, 221t, 223, 224, 226, 246, 248, 253 extraoculares, 907 faríngeo, 995 fibular/es, 764 corto, 682, 747, 748, 750t, 751, 752, 752t, 755, 758, 762, 763, 808 largo, 682, 747, 748, 750t, 751, 752, 752t, 762, 763, 808 flexor corto de los dedos, 752, 771, 771t, 772, 774, 775, 807 del dedo gordo, 752, 772, 772t, 774, 775 del meñique, 247t, 248, 248 del pulgar, 245, 247, 247t del meñique, 682, 771, 772, 772t, 775 largo de los dedos, 682, 747, 752, 752t, 756t, 757, 757t, 758, 760, 771, 771t, 775, 809 de los dedos, 682, 752, 752t, 757, 757t, 758, 760, 809    del pulgar, 195, 216, 218, 219t, 220, 228, 233, 246, 248, 250, 253 profundo de los dedos, 195, 196, 216, 218, 219t, 220, 225, 228, 246, 248, 250, 253, 261 radial del carpo, 195, 207, 216, 217, 218, 218t, 219, 228, 233, 235, 246, 248, 250, 253, 261, 279, 286 superficial de los dedos, 248, 195, 216, 218, 218t, 220, 228, 233, 245, 246, 250, 253, 261 ulnar del carpo, 196, 216, 218, 218t, 220, 228, 233, 235, 245, 248, 253, 286 largos, del pie y el tobillo, 17 gastrocnemio, 31, 72t, 724, 739, 740, 752, 756, 756t, 757, 758, 762, 763, 794, 797 distensión, 766 fabela, 765 gemelo/s, 728 inferior, 723, 723t, 726, 728, 730 superior, 723t, 726, 728, 730 geniogloso, 943, 950–951, 950t, 953, 1007, 1086 parálisis, 957 geniohioideo, 931t, 943, 950, 951, 953, 970, 1006–1007, 1011, 1011t, 1040, 1042, 1086 glúteo, 721, 722, 723t mayor, 116–114, 123, 567, 663, 665 medio, 117, 123, 551 mínimo, 738, 791 gracilis, 31, 708t, 709, 716, 724, 725, 730, 745, 751, 797 trasplante, 718 hiogloso, 950, 950t, 952, 953, 1007, 1011, 1011t, 1086 hipotenar, 31, 248, 261 ilíaco, 424, 539, 539t, 551, 630, 662 iliococcígeo, 567–568, 569, 632 iliocostal, 117, 118, 119t, 123 cervitis, 119 cuadrado lumbar, 119 torácico, 119 iliopsoas, 423, 539, 539t infraespinoso, 31, 174, 174t, 176, 176, 184, 196, 205, 268 infrahiodeo, 31, 929, 931t, 1010, 1036 intercostal externo, 131, 305, 306, 306t, 307, 311, 341, 1003 interno, 306, 306t, 307, 308, 341 más central, 306, 307, 309, 311 movimiento, 307 interespinoso, 119, 120, 121, 121t interno, 116, 123 interóseo dorsal de la mano, 196, 246, 247t, 249, 249 del pie, 772, 772t, 773 palmar, 196, 246, 249 plantar, 196, 246, 247t, 249, 249 intertransversal, 120, 121, 121t intrínseco de la lengua, 949, 950 isquiocavernoso, 633, 649, 651, 653t, 657 isquiococcígeo, 632 isquiotibiales, 728 largo de la cabeza, 997, 1021t, 1022–1023 del cuello, 388, 995, 997, 1021t, 1022–1023 latísimo del dorso, 116, 124, 169, 170, 170t, 171, 173, 174, 175, 177, 178, 180, 184, 202, 203, 210, 305, 516, 537, 538    liso, 29t, 30 longísimo, 117, 118t, 127, 127t longitudinal de la lengua inferior, 949, 950, 951t superior, 949, 950, 951t lumbricoide, 225, 247t, 249 masetero, 853, 926, 931t, 933, 970 mentoniano, 853, 854t, 856 milohioideo, 853, 931t, 943, 950, 991, 1007, 1009, 1014, 1040, 1042 miometrio, 610, 613, 664 multífido, 119, 119–120, 121, 121t nasal parte alar, 853 piramidal más parte transversa, 854t, 856 oblicuo de la cabeza inferior, 125, 125t, 126, 127 superior, 125, 125t, 127 externo, 116, 123, 305, 310, 322, 409, 409–413, 410t, 426, 432, 516, 538 inferior de la cabeza, 125, 125t del bulbo ocular, 900, 910, 966 interno, 409, 410t, 413, 413, 426, 516, 538, 540 superior de la cabeza, 125, 125t del bulbo ocular, 900, 966, 1073 obturador externo, 708, 708t, 709, 726, 727, 728 interno, 565, 567–569, 598, 630, 634, 662–663, 665 occipitofrontal, 851, 856 vientre frontal, 852, 853, 862 occipital, 853, 862 omohioideo, 931t, 991, 997, 999, 999t, 1001, 1002, 1006, 1009, 1010, 1011–1012, 1011t, 1014, 1028, 1050, 1086 oponente del dedo meñique, 248, 248 del pulgar, 246, 246, 247t orbicular de la boca, 853, 854t, 856, 923 de los ojos, 853, 854, 856, 856, 857, 862, 898, 926, 933 palatofaríngeo, 946, 946t, 948, 1043, 1045, 1046t palatogloso, 945, 946, 946t, 948 palmar corto, 196, 216, 233, 243, 245, 248 largo, 195, 216, 217, 218, 218t, 219–220, 228, 235, 248, 253, 261, 286 papilar anterior, 362, 364, 365, 370 posterior, 362, 364, 365 septal, 362 pectinado, 362, 364 pectíneo, 424, 663, 665 pectoral mayor, 152, 154, 159, 161, 163, 163, 168, 168t, 169, 170, 184, 185, 188, 189, 190, 194, 203, 305, 317, 320, 322, 322, 414, 1002    menor, 159, 163, 163, 168, 168t, 181, 184, 185, 188, 189, 190, 191, 194, 197, 203, 263, 305, 317, 320 perineal en mujeres, 660 en varones, 651, 652t transverso profundo, 603, 652t superficial, 575, 651, 652t, 657 peroneo..
Músculo/s (denominación) fibular piramidal, 414 de la nariz, 853, 856 piriforme, 5, 566, 567–568, 572 plantar, 744, 747, 759, 794 platisma, 853, 854t, 856, 856, 862, 931t, 994, 995, 996, 1000t, 1014 poplíteo, 744, 752, 752t, 759–760, 797 pronador cuadrado, 195, 216, 218, 219t, 220, 228, 233, 250, 253, 275, 279 redondo, 195, 207, 216, 217, 218, 218t, 219, 228, 233, 235, 275, 286 psoas mayor, 116, 123, 131, 467, 539, 539, 539t, 584 menor, 539, 539t, 540 pterigoideo lateral, 927, 930, 931t medial, 927, 931t, 1007, 1044 puboanal, 568 pubococcígeo, 567, 568–569, 569, 575, 616 puboperineal, 568 puboprostático, 568 puborrectal, 567–569, 638 pubovaginal, 568, 616 pubovesical, 616 recto, 906 abdominal, 123, 305, 312, 409, 409, 410, 410t, 413–414, 423, 432, 461, 574, 662, 664 anterior de la cabeza, 1021t, 1023 femoral, 31, 705t, 724, 738 inferior, 898, 907, 908, 908t, 910, 966, 1073 lateral, 900, 907, 908, 908t, 910, 1073 de la cabeza, 1022t, 1023 medial, 903, 907, 908, 908t, 910, 966, 1073 posterior mayor, 125, 125t, 126t menor, 125, 125t, 126t, 880 superior, 903, 907, 908, 908t, 910, 970, 1073 rectovesical, 616 redondo mayor, 169, 170, 173, 174, 174t, 175, 175, 177, 178, 184, 186, 196, 197, 202, 203, 206, 210 menor, 174, 174t, 176, 176, 184, 196, 268, 284 risorio, 853, 854t, 856 romboide mayor, 116, 124, 170, 171t, 173, 173, 174, 192, 205 menor, 116, 124, 170, 171t, 173, 173, 174, 186, 192, 197 rotadores, 119, 119, 121, 121t salpingofaríngeo, 1046t sartorio, 31, 725, 758, 797 semiespinoso cervical, 119, 121, 121t, 125, 125t    de la cabeza, 117, 119, 125, 125t, 1002 torácico, 119, 121, 121t semimembranoso, 31, 724, 726, 729, 729t, 739, 745, 756, 756t, 758, 762, 797 semitendinoso, 31, 724, 726, 728, 729, 729t, 739, 758 serrato anterior, 123, 176, 184, 203, 305, 308, 310, 317, 322–323, 432, 1003 parálisis, 179–180 posterior, 305 inferior, 117, 305, 306, 306t, 538 superior, 117, 305, 306, 306t sóleos, 31, 739, 745, 747, 756, 756t, 758, 759, 762, 763, 794 accesorio, 767 subclavio, 159, 168, 168t, 169, 169, 184, 185, 189, 194, 203, 305 subcostal, 306t, 307, 309 subescapular, 169, 174, 176, 176, 184, 185, 189, 191, 196, 202, 203, 205, 263, 268, 271 supinador, 221, 221t, 226, 226, 228, 275 supraespinoso, 174, 174t, 268 lesiones, 182 suprahioideo, 931t, 1011, 1011t, 1036 suspensorio del duodeno, 463, 464 temporal, 926, 930, 931t, 933, 970 temporoparietal, 851 tensor de la fascia lata, 692, 716, 723t, 724, 725, 725, 738, 788 del tímpano, 977, 979, 981 del velo del paladar, 853, 858, 945, 946, 946t, 947, 978 tercio fibular, 682, 748, 749, 750t, 751 tibial anterior, 31, 682, 747, 748, 749, 750t, 757t, 763, 771, 771t, 808, 813 posterior, 682, 752, 752t, 756, 756t, 760–761, 771, 771t, 774, 781, 809, 813 tiroaritenoideo, 1037t, 1038 tirohioideo, 931t, 1005, 1006, 1008, 1010, 1011, 1011t, 1030, 1086 torácico transverso, 306t, 307, 308–309, 312, 314 transverso abdominal, 410t de la lengua, 949 espinoso, 118, 120, 123 trapecio, 116, 124, 125, 125t, 170, 169–171, 170t, 171, 174, 178, 184, 194, 248, 261, 277, 279, 991, 999, 999t, 1000t, 1001, 1003–1004, 1014, 1015 parálisis, 1018 traqueal, 1039, 1040 tríceps braquial, 31, 32, 174, 196, 203–204, 205, 205, 205t, 210, 272, 273 coxal, 726, 728 sural, 755, 758, 760 vasto/s, 707 intermedio, 705t, 707 lateral, 31, 705t, 707, 716, 716, 724, 730, 738, 739, 762, 794 medial, 31, 705t, 707, 715, 715, 730, 758, 794 vertebral anterior, 1021 lateral, 1021 vertical de la lengua, 949, 951t vocal, 1034, 1037t, 1038 Músculo/s (de las regiones u órganos) de la boca, 854–856    de la cara parálisis, 869 de la cara, 852–857 de la espalda, 116, 116–128 anatomía superficial, 124 espasmo, 127–128 extrínseco, 116–117 intrínseco, 117–124 capa profunda, 118–120, 120 intermedia, 117, 118, 119 superficial, 117, 118, 118 de la faringe, 1045, 1046, 1046t, 1047 de la frente, 854, 856 de la laringe, 1036, 1037 de la lengua, 950, 951t de la masticación, 929, 931t de la órbita, 898 de la pared abdominal anterolateral, 409–415 posterior, 539–540, 539–540, 539t de la pared torácica, 305–307, 316 de la piel cabelluda, 854, 856 de la pierna compartimento anterior, 746, 751 lateral, 751, 754–755 posterior 596–602, 597t–598t, 600–602, 755–762, 756t, 757t de la región cervical anterior, 1010 lateral, 1001, 1002 de las cejas, 854, 856 de las mejillas, 854–856 de las paredes pélvicas, 568 de los labios, 854–856 del antebrazo, 217 del brazo, 201–206 del cuello, 124–125, 125, 125t del esófago, 452 del manguito rotador, 268 lesiones, 182, 284 tendinitis, 284 del muslo anterior, 704, 704–707, 704–707, 704t, 705, 705t anatomía superficial, 715, 716, 716 cuádriceps femoral, 706–707, 707 iliopsoas, 705–706 pectíneo, 705 sartorio, 706 medial, 707–709, 707–709, 708, 708t acciones del grupo de los músculos aductores, 709 aductor corto, 707, 708, 709 aductor del hiato, 709 aductor largo, 707, 708 aductor magno, 708, 708t, 709 anatomía superficial, 715, 716, 716    gracilis, 709, 709 obturador externo, 708, 709 posterior 569–572, 728–731 del pie, 769–770, 771, 771t–773t, 773, 774, 775 del suelo pélvico, 568 extraocular, 899, 906–907, 908–910, 908t, 911 suboccipital, 124, 125, 125t, 126 tenar del pulgar, 195, 233, 243–244, 247t, 254, 261 Músculo/s (en general) «tirón», 35 abdominal, 305 agonistas, 34 antagonistas, 34 arterias, 34 axioapendicular anterior, 163, 168, 168t posterior profundo, 171–173 superficial, 167–171, 174 bipenniforme, 30, 32 cardíaco estriado, 29t, 30, 36 circular, 32 con múltiples cabezas, 32 vientres, 32 contracción, 32–35 fásica, 32 refleja, 32 tónica, 32 convergente, 32 cuadrado, 32 de la boca, 854–856 de la masticación, 929, 931t derivación, 34 detrusor, 593 disfunción, 35 dorsiflexores, 17 electromiografía, 34–35 escapulohumeral, 173–15, 271 esfinteriano, 32 esquelético estriado, 36 arquitectura y forma, 30 ausencia de tono, 35 características, 29t células satélite, 35 contracción/es, 32, 32–33, 33 concéntricas, 33 excéntricas, 33, 35 fásica, 32–33 isométricas, 32 isotónicas, 32 refleja, 32 tónica, 32 crecimiento y regeneración, 35 disfunción, 35    elongación, 35 forma, 28, 30 y características, 30, 32 funciones, 34 inflamación, 35 músculo cardíaco, 36 nervios y arterias, 34 parálisis, 35 prueba, 34–35 regeneración, 35 superficial, 31 tirón, 35, 35 vientre, 30 estiramiento, 35 estirón, 34 eversor, 17 extensor, 31 extraocular, 906–911 fibulares, 76 tercio fibular, 682, 748, 749, 750t, 751 fijadores, 34 flexor, 31 plantar, 17 fuerza motriz, 34 funciones, 34 fusiforme, 30, 32 glúteo, 724–725 hioides, 1009 hiperplasia del músculo liso, 36 hipertrofia del miocardio, 36 infarto de miocardio, 36 infrahioideo, 928t, 929, 930 inserción, 32 involuntario, 36 liso, 30, 36 características, 29t, 36 hiperplasia, 36 hipertrofia, 36 multipennado, 32 nervios, 34 origen, 32 parálisis, 869 penado, 32 plano, 30, 30 prevertebral, 1021 resguardo, 420 sinérgica, 34 suboccipital, 125, 125t suprahioidea, 929, 930, 931t tipos, 28–29, 29t, 30 toracoapendicular, 163, 305 unidad motora, 33 unipenniforme, 30, 32 Muslo abductores, 723, 723t, 727    absceso del psoas, 717 aductor largo lesión, 718–719 anatomía superficial, 715–716 anteromedial arteria femoral, 713, 714, 714t, 715 canal aductor, 715, 715 nervio femoral, 710, 711 triángulo femoral, 710, 710, 711, 712 vaina femoral, 711, 713 vena femoral, 713, 715 arteria/s, 734–735, 735, 735t femoral canalización, 719 laceración, 719 obturadora accesoria, 721, 721 cadera contusiones, 717 compartimentos fasciales, 730 condromalacia patelar, 717 contusiones, 717 denominación errónea potencialmente mortal, 719 distensión inguinal, 718 fascia lata, 426 fracturas de la patela, 717–718 grácil trasplante, 718 hematoma, 717 hernias femorales, 720 miembro inferior proximal organización, 703–704 músculos anteriores, 704, 704–707, 704t, 705, 705t anatomía superficial, 715, 716, 716 cuádriceps femoral, 706–707, 707 iliopsoas, 705–706 pectíneos, 705 sartorio, 706 músculos de anterior, 707–709 función, 710 músculos mediales, 707–709, 708, 708t acciones de aductores, 709 aductor corto, 707, 708, 709 hiato, 709 largo, 707, 708 magnus, 708, 708t, 709 anatomía de superficie, 715, 716, 716 grácil, 709, 709 obturator externo, 708, 709 músculos posteriores, 728–731 osificación anormal de la patela, 718 parálisis del cuádriceps, 717 reflejo patelar, 718 región, 703–704 glútea anatomía superficial, 736–739, 737, 738, 739 bloqueo anestésico del nervio ciático, 741 bursitis    isquiática, 740 trocantérea, 740 estructuras neurovasculares, 731–736, 732, 732t–733t, 734, 735, 736 inyecciones intraglúteas, 741–742 lesión de los músculos isquiotibiales, 740 lesión nervio superior, 740, 740–741 músculos, 722–728, 723, 723t, 724, 725, 726, 727 nalgas, 721–722, 722 semimembranoso, 731 semitendinoso, 731 posterior, 728–731, 730 anatomía de superficie, 736–739, 737, 738, 739 bíceps femoral, 731 bloqueo anestésico del nervio isquiático, 741 bursitis isquiática, 740 bursitis trocantérea, 740 estructuras neurovasculares, 731–736, 732, 732t–733t, 734, 735, 736 inyecciones intraglúteas, 741–742 lesiones de músculos isquiotibiales, 740 semimembranoso, 731 semitendinoso, 731 rotadores, 723, 723t, 727 sistema linfático, 736, 736 varices de la safena, 720 vena/s, 736 femoral canalización, 720 localización, 720 Mutilación genital femenina, 660 N Nalgas, 667 Nariz ápice, 867 arterias, 967, 967–968 dorso, 867 esqueleto, 963 externa, 963, 963–964 fracturas, 971 raíces, 867 vascularización, 967, 967–968 Nasión, 831–832, 835, 836t Nasofaringe, 965, 1040, 1041, 1041–1042, 1043 Navicular, 371, 681, 682, 768 Necrosis avascular, 24 de la cabeza femoral, 819 del semilunar, 288 cardíaca, 377 miocárdica, 36 Nefroptosis, 523 Nefroscopio, 526 Nervio/s (con denominación) abducens, 878, 881, 891, 910, 911, 1063–1064, 1065, 1066t daño, 1089    divisiones, 1073 funciones, 1074 lesiones, 1087t núcleo, 1069, 1074 accesorio..
Nervio/s (con denominación) espinal accesorio alveolar anterior superior, 939, 1075 inferior, 858, 929, 939, 970, 1078 medial superior, 939, 971, 1075 posterior superior, 939, 971, 1075 anal inferior, 642, 649–650, 659t anococcígeo, 586 articular, 27 auricular mayor, 52, 53, 859, 860t, 861, 862, 923, 923–924, 976, 1002, 1005, 1006 posterior, 862, 862 auriculotemporal, 859, 860t, 923, 923, 929, 933, 934, 939, 974, 974, 975, 976, 980, 1075, 1081 axilar, 53, 54 lesión, 180–181 bucal, 858, 859, 860t, 933, 939, 1075 bloqueo, 870 calcáneo, 697t cardíaco, 371, 1084 cavernoso, 650 cervical transverso, 1002, 1006, 1013 ciático, 584, 585t, 586, 605, 733 bloqueo, 741 lesión, 741 cigomático, 858, 860, 959, 961, 1075, 1078 cigomaticofacial, 859, 859t, 860, 961 cigomaticotemporal, 859, 859t, 860, 959, 961 ciliar corto, 912 largo, 913 clúneo, 731, 733 inferior, 659t, 697t, 732t, 733 medial, 697t, 732t, 733 superior, 538t, 573t, 574, 697t, 732t, 733 coccígeo, 586 coclear, 974, 984 colateral, 309 cuadrado femoral, 733 cuerda del tímpano, 929, 949, 977, 979, 980 cutáneo, 17 de la cara, 857 del antebrazo, 163 del brazo, 163 superior, 163 del nervio mandibular, 859t, 860t del nervio maxilar, 859t–860t dorsal intermedio, 776 medial, 776 femoral posterior, 585t lateral    (de la espalda), 116 (del antebrazo), 165, 207, 208, 211, 231, 233t (del brazo) inferior, 52, 165t posterior, 165t, 310 ramas anteriores, 310 superior, 52, 165, 165t (del muslo), 52–53, 540, 541, 696, 711, 712 medial del antebrazo, 52, 193t, 211, 232t, 234 del brazo, 313 perforante, 585t posterior del antebrazo, 52, 165, 231, 232, 232t del brazo, 165 del muslo, 52–53, 649, 659t, 697t, 726, 732, 733–734 sural lateral, 745, 752, 752t medial, 745, 752, 752t de la cara, 857 del intestino delgado, 460 del pie, 773, 776, 777, 777t, 778 dorsal del clítoris, 639, 657 del pene, 632, 636, 639, 639, 648, 650, 651 escapular, 180, 192t raíz, 49 escapular dorsal, 180, 192t escrotal anterior, 429, 431, 647, 659t posterior, 429, 431, 639, 647, 649, 659t espinal, 49, 50, 51–53, 52–53 accesorio, 131, 892, 980, 1003, 1004, 1004, 1006–1007, 1063–1064, 1065, 1067t daño, 180, 1091 distribución, 1085 funciones, 1083 lesiones, 1018, 1087t núcleo, 1069, 1083 bloqueo, 93, 625–626 cervical, 129 coccígeo, 583 lumbar, 107, 129, 540 mixtas, 105 raíz anterior, 1035 rama anterior, 309 posterior, 309 meníngeas, 105 sacro, 93, 583 torácico, 129 esplácnico, 59, 393 abdominopélvico, 59, 62, 393, 465, 491, 522, 527, 528, 529t cardiopulmonares, 59 lumbar, 460, 475, 527, 529, 529t, 599, 617, 618 mayor, 339, 388, 389, 452, 453, 456, 502    menor, 339, 528, 529t mínimo, 339, 453, 528, 529t pélvico, 476, 529t, 530, 584, 585t, 587, 599, 617 sacro, 584 torácico, 393, 453, 527, 529t etmoidal anterior, 858, 881, 913, 913, 967 posterior, 881, 913, 913, 967 ramas meníngeas anteriores, 879, 881 facial, 861–863, 862, 892, 939, 978, 979, 980, 1045, 1063–1064, 1065, 1066t distribución, 1078 funciones, 1077 genículo, 1077 inervación parasimpática, 1078 lesiones, 871, 1090 nervio intermedio, 1065, 1077 núcleo, 1069, 1077 parálisis, 871 raíz motora, 861, 1077 raíz primaria, 1065 rama/s, 862, 863, 871 bucal, 871 cervical, 863, 1002 cigomática, 863, 871 mandibular marginal, 863, 871, 923, 1007 temporal, 863 terminales, 852 faríngeo, 968, 1075 femoral, 412, 423–424, 515, 540, 540, 662, 710–711 cutáneo lateral, 515 posterior, 429, 431 fibular (peroneo) común, 53, 733, 738, 745, 752, 752t, 763, 803 lesión, 764–765 profundo, 52, 697t, 748, 749, 776, 752, 752t, 776, 777, 777t superficial, 697t, 752, 752t, 776, 777, 777t, 803 atrapamiento, 765 bloqueo, 784 fosa poplítea, 744–745 frénico, 331, 339, 351, 352, 384, 394t, 1002, 1006, 1006, 1022–1023, 1028, 1050 accesorio, 1006 bloqueo, 1018 derecho, 383, 384, 385, 503, 535 izquierdo, 383, 386, 387, 389, 503, 535 lesión, 304, 1018 por aplastamiento, 1018 rotura, 1018 sección, 544 frontal, 857, 858, 860, 910, 911, 1075 gástrico, 1084 genitofemoral, 515, 540, 597, 650 rama genital, 429, 429, 431, 647, 659t glosofaríngeo, 892, 924, 949, 953, 980, 1014, 1014, 1043–1044, 1063–1064, 1065, 1067t distribución, 1081    fibras motoras, 1082 parasimpáticas, 1079 funciones, 1079 inervación parasimpática, 1082 lesiones, 1087t, 1090–1091 neuralgia, 1091 núcleos, 1069, 1079 glúteo inferior, 584, 585t, 586, 733 superior, 584, 585t, 586, 733 profundo, 733 hipogástrico derecho, 475, 530, 587, 594 izquierdo, 475, 530, 587, 650 hipogloso, 892, 949, 953, 1006–1007, 1008, 1014, 1014, 1044–1045, 1063–1064, 1065, 1067t distribución, 1086 funciones, 1085 lesión/es, 957, 1087t, 1091 núcleo, 1069 parálisis, 1091 ramas, 1085, 1086 iliohipogástrica, 413–414, 416, 416, 416t, 421, 515, 540, 541 ilioinguinal, 412–414, 416, 416, 416t, 426, 515, 540, 541, 651 bloqueo, 661 infraorbitario, 858, 859t, 861, 900, 960, 961, 970 bloqueo, 869–870 infratroclear, 859t, 860, 861 intercostal, 131, 310, 318, 339, 341, 394t, 535 atípico, 313 bloqueo, 316, 316 cuarto, 318 décimo, 313 noveno, 313 octavo, 313 onceavo, 313 pimero, 308, 313 quinto, 318 rama/s, 313 anterior, 309 segundo, 308, 313 séptimo, 313 sexto, 318 tercero, 308 típico, 310–313 intercostobraquial, 181, 184, 310, 313 interóseo anterior, 231, 232, 232t posterior, 196, 217, 223, 231, 233t labial anterior, 658, 659t posterior, 658, 659t lagrimal, 858, 859t, 860, 861, 910, 911, 961 laríngeo bloqueo, 1056    externo, 1031, 1039, 1084 inferior, 1038, 1039 interno, 949, 951, 1031, 1039, 1084 lesión, 1056 recurrente, 334, 386, 394t, 1022, 1025, 1028, 1031, 1036, 1047 derecho, 371, 385, 386, 1023, 1038, 1044–1045, 1084 izquierdo, 331, 339, 371, 383, 384, 385, 386, 1023, 1038, 1044–1045 lesión, 397–398, 1053 superior, 1030, 1036, 1038, 1044, 1084 lesión superior, 740, 740–741 lingual, 858, 929, 933, 939, 1007, 1075, 1078, 1080 mandibular, 857, 860t, 861, 881, 929, 1064, 1066t, 1074, 1075, 1076t, 1081 ramas, 1076t meníngeas anteriores, 879, 881 maxilar, 859t, 861, 878, 881, 933, 938, 959–960, 961, 962, 1064, 1066t, 1074, 1075, 1076t ramas, 1076t medial del antebrazo, 193t, 211, 231, 233t del brazo, 165, 193t mediano, 169, 185, 191, 193t, 231, 232, 232t anatomía superficial, 234 del brazo, 208 en la mano, 254, 255, 255t lesión, 238, 260 rama/s, 231, 253, 254, 255t lateral, 254, 255t medial, 254, 255t palmar cutánea, 232, 232t, 254, 255 recurrente, 254, 255t traumatismo, 260–261 meníngeo, 105, 132 mentoniano, 858, 859, 860t, 929, 939 bloqueo, 870 milohioideo, 933, 939, 953 motores, 34 musculocutáneo, 181, 185, 191, 193t, 203, 207, 207, 233 lesión, 213 nasal externa, 858, 859t, 861 nasociliar, 858, 860, 861, 910, 911, 968, 1075 nasopalatino, 945, 947, 968, 1075 bloqueo, 956–957 obturador, 541, 567, 584, 584 accesorio, 541 interno, 734 lesión, 588 occipital mayor, 116, 125, 125t, 127, 127t, 859, 860t, 861 menor, 127, 127t mínimo, 116, 127, 127t, 859, 860t, 861, 1002, 1005 tercero, 116, 859, 860t, 861 oculomotor, 881, 891, 892, 910, 911, 1063–1064, 1065, 1066t, 1072 compresión, 1088 daño, 1088 divisiones, 1073 funciones, 1072    lesiones, 1087t núcleo, 1069, 1072 oftálmico, 857, 858, 1064, 1066t, 1074, 1075, 1076t infección por herpes zóster, 870 ramas, 1076t olfatorio, 858, 968, 1063–1064, 1065, 1066t, 1069 función, 1069 lesiones, 1087t núcleo, 1069 parálisis, 921 óptica, 892, 903, 910, 911, 1063–1064, 1065, 1066t, 1070 enfermedades desmielinizantes, 1087–1088 funciones, 1070 lesiones, 1087t núcleo, 1069 palatino mayor, 858, 942, 945, 947, 968, 1075 menor, 858, 942, 945, 947, 968, 1075 palpebral inferior, 860 pectoral lateral, 169, 185, 188, 192 medial, 169, 185, 188, 193t perineal, 659t profundo, 616, 639 superficial, 639 perióstico, 22, 22 petroso mayor, 1078 menor, 979, 1081 profundo, 960, 962, 1078 plantar exploración de reflejos, 625 lateral, 697t, 774, 776, 777, 777t medial, 697t, 758, 774, 776, 777, 777t atrapamiento, 784 posterior de la miembro superior, 163 del antebrazo, 165, 231, 232, 232t del brazo, 165 pterigopalatino, 858, 960 pudendo, 431, 584, 585t, 586, 594, 616, 617, 639, 650, 659t, 734 bloqueo, 626, 626, 661, 661 pulmonar izquierdo, 384 radial, 191, 193t, 207, 226, 232, 232t en el antebrazo, 231 en el brazo, 208 en la mano, 256 lesión, 223, 240, 262 rama profunda, 231, 233t superficial, 231, 232, 232t raíz motora, 861–862 rama comunicante, 105, 309, 313, 388–389, 584, 594 oftálmica..
Nervio/s (con denominación) oftálmico    rectal, inferior, 639 safeno, 710, 773, 776 lesión, 699–700 segmentarios, 49 seno, 1084 carotídeo, 1009 simpático de las vísceras abdominales, 527 subclavio, 192t subcostal, 310, 394t, 416, 416t, 515, 540, 540 subescapular, 54, 192, 193t submandibular, 858 suboccipital, 124, 125, 125t supraclavicular, 165, 165t, 184, 312, 1005 intermedia, 1002 lateral, 1002 medial, 1002 supraescapular, 192t, 203, 1003, 1005 lesión, 1018 supraorbitario, 857, 858, 859t, 860, 900, 966 supratroclear, 857, 858, 859t, 860, 900 sural, 693, 697t, 752, 752t, 761, 777, 777t, 778 injertos, 784 lateral, 52 medial, 52 ramas calcáneas, 52 tentorial, 879, 881 tibial, 52 atrapamiento, 825 lesión, 764 posterior, 776 ramas calcáneas, 52 timpánico, 1081 tonsilar, 1080 torácico largo, 54, 169, 181, 192t rama posterior, 311 toracoabdominal, 313, 415, 416t ramas cutáneas anteriores, 416 laterales, 416 toracodorsal, 169, 180, 192t trigémino, 857, 859, 881, 892, 939, 1064, 1065, 1066t bloqueo, 1089 daño, 1089 distribución, 858 divisiones, 857, 858, 1075 exploración, 870–871 funciones, 1073 lesiones, 870, 1087t núcleo, 1069, 1073 raíz motor, 1063, 1065, 1074 sensitiva, 1063, 1065, 1073 rama mandibular..
Nervio/s (con denominación) mandibular    maxilar..
Nervio/s (con denominación) maxilar oftálmica..
Nervio/s (con denominación) oftálmico troclear, 878, 881, 891, 910, 911, 1063, 1066t divisiones, 1073 funciones, 1072 lesiones, 1089 núcleos, 1069, 1072 ulnar, 153, 169, 181, 185, 191, 207, 216, 255t compresión, 239, 262 de la mano, 256 del antebrazo, 231, 232, 232t en el brazo, 209 lesión, 239 rama/s, 245, 255t dorsal cutánea, 228, 232, 232t, 255t palmar cutánea, 232, 232t, 255t profunda, 255t superficial, 255t vago, 339, 351, 352, 371, 384, 394t, 491, 503, 528, 892, 980, 1014, 1024–1026, 1030, 1038, 1044–1045, 1063–1064, 1065, 1067t, 1082–1083 derecho, 331, 339, 371, 383, 385, 386, 453, 469, 1022, 1024–1025, 1039, 1084 distribución, 1084 funciones, 1082 izquierdo, 331, 339, 371, 383, 385, 386, 453, 1022, 1024, 1084 lesiones, 1087t, 1091 núcleo, 1069, 1083 rama/s, 1026, 1084 hepática, 453, 1084 resumen, 1084t vasomotor, 22 vestibular, 974 vestibulococlear, 892, 974, 1063–1064, 1065, 1067t, 1079 daño, 1090 funciones, 1079 lesiones, 1087t núcleo, 1069 Nervio/s (de las regiones u órganos) al coracobraquial, 185 craneal, 49, 53, 55, 1062 fibras, 1069 lesiones, 1086 núcleo, 1069, 1069 de la articulación esternoclavicular, 266 de la columna vertebral, 105–106 de la duramadre, 130, 132, 879, 881 de la encía, 939 de la extremidades de la glándula lagrimal, 901 de la glándula parótida, 923–924 de la laringe, 1039 de la mama, 318 de la mano, 252, 255t, 256 de la órbita, 911–913 de la pared abdominal anterolateral, 415–417, 416t    lesión, 420 posterior, 540, 540–541 de la pared torácica, 310–313, 394t de la piel cabelluda, 861 de la pleura, 338–339, 339 de la raíz cervical, 1024–1026, 1025 de la región cervical anterior, 1014 lateral, 1004–1006 de la uretra, 627, 646 de la vagina, 616 de la vejiga urinaria, 594, 594–595 de la vesícula biliar, 503 de la vulva, 658 de las glándulas suprarrenales, 522, 522–523 de los dientes, 939 de los pulmones, 338–339, 339 de los riñones, 522–523 de los uréteres, 522, 522–523 del antebrazo, 163, 231–234 del apéndice, 469, 475 del brazo, 163 del canal anal, 642 del canal pterigoideo, 901 del ciego, 472, 475 del diafragma, 536 del esófago, 453 del estómago, 453 del hígado, 500, 502 del intestino delgado, 468 del mediastino posterior, 393 superior, 385–387 del miembro superior, 163 del páncreas, 491 del pene, 650–651 del pericardio, 351–352 del perineo, 650, 659 del pie, 773–778, 777, 777t del recto, 598, 599 del útero, 616 espinal, 129 sacra, 662–663 Nervio/s (en general), 48 autónomo, 586–587 cervical, 47 craneal, 49, 53, 1062, 1063t fibras, 1069 lesiones, 1086 núcleo, 1069, 1069 degeneración, 57 fibra, 48 isquemia, 57 lumbar, 47 motor, 34    periférica, 46–49, 49, 54 degeneración, 57 isquemia, 57 perióstico, 22 vasomotor, 22 Neumología, 3–4 Neumomediastino, 998 Neumonectomía, 303, 344 Neumopericardio, 354 Neumotórax, 340–341, 1017 Neuralgia glosofaríngeo, 1091 trigémino, 870, 1089 Neuritis óptica, 972, 1088 Neuroglia, 46 Neurolema, 48 Neuroma acústico, 1090 Neurona/s, 45, 45, 46 motoras multipolares, 45 multipolar motora, 45 postsináptica (posganglionar), 57 preganglionar, 57 presináptica, 57 receptor olfatorio, 1069 sensitivas seudounipolares, 45, 46 Neurovasculatura de la pared torácica, 316 Nicturia, 608 Nivel de conciencia, 845 Nodo atrioventricular, 370, 370 linfático..
Dermatomas laceraciones, 15 lesiones, 15–16 ligamentos, 14, 14 líneas de tensión, 13, 13 mapa de la inervación periférica, 52 quemaduras, 15–16 signos de coloración en el diagnóstico físico, 14–15 tejido subcutáneo, 12, 13–14, 14, 317 ligamentos de la piel, 14, 14 Pierna anatomía superficial, 762, 762–763 arterias, 749, 750, 750t articulaciones, 803 compartimentos anterior, 692, 704, 730, 746–751, 747 arterias, 749, 753, 753t infecciones, 764 lateral, 591t, 747, 751, 754–755 músculos, 751, 754–755 nervios, 755 vasos sanguíneos, 755 músculos, 747, 749, 750, 750t nervios, 749, 752, 752t posterior, 692, 730, 747, 755–762, 756, 758 arterias, 761, 761–762 músculo, 755, 756, 756t, 757–759, 759, 759–761, 760 nervios, 761 fascia profunda, 691 medial, 692, 730 músculos, 749, 751 nervios, 749, 752, 752t retorno venoso, 766–767 Pilomoción, 137 Piosálpinx, 619 Pirámide renal, 517, 518 Piriforme, 728 Pirosis, 476 Pisiforme, 149, 149, 153, 216, 233, 245, 253, 261, 277, 279, 281    Placa/s ateromatosa, 896 de crecimiento, 87 del tarso superior, 898 epifisaria, 22 horizontal de la maxila, 838, 839 perpendicular del etmoides, 963 pterigoidea lateral, 925, 944, 960 medial, 944, 946t, 947 tibial, 679 timpánica, 925, 960 Plagiocefalia, 850 Plano/s (con denominación) coronal, 5, 6 frontal, 5, 6 interespinoso, 405, 407, 408 intertubercular, 406, 407, 454 mediano, 5, 6, 407, 408 medioclavicular, 406, 407 mediosagital, 5 sagital, 5 subcostal, 406, 407 supracrestal, 138 transpilórico, 406, 407, 454 transumbilical, 407, 408, 417, 432 transverso, 5, 6 torácico, 348, 349, 352, 405 Plano/s (en general) anatómico, 5–6, 6 fascial, 18 interfascial, 18 neurovascular, 413 Planta anatomía del pie, 7, 8 compartimento central, 769 lateral, 769 medial, 769 Pleura, 327 anatomía superficial, 339–340 arterias, 336 cervical, 327–331, 328, 347, 349, 384, 1021 lesiones, 340 costal, 328, 339, 388–389 cúpula, 327, 371 diafragmática, 339 inflamación (pleuritis), 342 lesión, 340 mediastínica, 339, 348, 384, 388–389 nervios, 338–339, 339 parietal, 131, 327, 328, 341 drenaje linfático, 338 nervios, 339 parte costal, 331, 1022    sistema linfático, 337–338, 338 venas, 337 visceral, 327, 328, 335, 338, 341 nervios, 339 Pleurectomía, 342, 342 Pleuresía, 342 Pleuritis, 342, 345, 506 Pleurodesis, 342 Plexo/s, 631, 632, 633–634, 639, 662 abdominal autónomo, 530 aórtico, 594 torácico, 388, 389 autónomo extrínseco, 530 intrínseco, 530–532 basilar, 876, 877 braquial, 163, 185, 189, 308, 313, 991, 1002, 1022 bloqueo, 200 lesiones, 199–200 neuritis, 200 parálisis de Erb-Duchenne, 199 raíces, 1005 troncos, 189, 190, 1005 capilar alveolar, 335 cardíaco, 339, 371, 385, 386, 394t, 1084 carotídeo, 1078 externo, 924 celíaco, 456, 460, 488, 491, 503, 522, 530, 1084 cervical, 163, 1005, 1007, 1010, 1085, 1086 bloqueo, 1018 motoras, 1005 raíces nerviosas, 1086 ramas cutáneas, 1005 coccígeo, 586 coroides, 873, 874, 887, 888, 889, 1063 de Auerbach..
Derivación/es portosistémica Proceso accesorio, 83 articular, 74 de la vértebra cervical, 78t, 992 lumbar, 82 torácica, 80t, 97 inferior, 74, 74, 96, 97, 295, 296 superior, 74, 74, 97, 295, 296 axilar, 317 caudado, 494 cigomático del hueso frontal, 834 del hueso temporal, 925 ciliar, 904 clinoideo anterior, 881, 891, 969 posterior, 841, 843 condilar, 925 condiloide, 956 coracoide, 145, 146, 150, 152, 154, 155, 168 coronoide, 147, 272, 275 costal, 87 espinoso bífido, 992 de la vértebra cervical, 78t, 1031 C6, 1048 C7, 322, 1048 lumbar, 82, 116 L2, 74 L4, 138 S2, 85 torácica, 80t, 296 T1, 319 T4, 118t T12, 339 del axis (vértebra C2), 101, 880 estiloides, 1045 de la articulación temporomandibular, 927 de la ulna, 147 del hueso temporal, 891, 925, 993 del radio, 144, 147, 153, 231, 234, 234, 275, 279 del tercer metacarpiano, 150, 153 frontal del hueso cigomático, 833–834 maxilar, 833–834 lateral del maléolo, 977 mamilar, 83, 87 mastoideo, 118t, 923, 960, 1014 del hueso temporal, 925, 993 palatino de la maxila, 944 papilar, 494    piramidal del hueso palatino, 925 pterigoideo, 960 pterigoides, 925, 944, 945, 946, 1046t transverso, 75 de C4, 119 de L2, 74 de la vértebra cervical, 78t, 86, 992 lumbar, 82, 86 torácica, 80t, 86 del axis, 125, 125t del cóccix, 84 unciforme, 78t uncinado, 78, 97, 462, 463, 490, 549 vaginal, 925 xifoideo, 292, 296–297, 297, 303, 321, 323, 349, 405, 409, 416, 432, 534, 551 yugular, 1023 Proctoscopio, 602 Prolapso de las vísceras pélvicas, 642 del recto, 620, 644 Prominencia de las mejillas, 937 laríngea, 1009, 1015, 1032, 1033, 1048 mandibular, 861 maxilar, 861 Promontorio sacro, 83, 555, 558, 559, 562 Pronación, 9, 11 Propiocepción, 27 Prosecciones, 3 Prostatectomía radical, 609 Prótesis valvular, 375 Protracción, 10, 11 Protrusión, 10, 11 Protuberancia, 21 mentoniana, 867 occipital externa, 98, 118t, 127, 880, 1014 interna, 843, 844, 876–877 Proyecciones lateral, 347 posteroanteriores, 346, 347, 398 Prueba de Papanicolau, 621 de Trendelenburg, 741 Psoas, 705 abscesos, 717 signo, 546, 546 Pterión, 925, 960 fractura, 882–883 Ptosis, 916 Pubis, 555, 656, 674 Pudendo, 656 Puente, 886, 887, 1031, 1063 Pulgar (primer dedo de la mano)    del domador de toros, 288 del esquiador, 288 movimientos, 9, 244 Pulmón/es, 17, 348 anatomía superficial, 339–340 apariencia, 342–343 arterias, 336 auscultación, 342 base, 333 borde, anterior, 333 colapso, 340, 340–341 decorticación, 342 derecho, 371, 399, 401, 402 lóbulos, 333, 335 superficies costales, 331 desarrollo, 352 estimulación parasimpática, 64t simpática, 64t estructura interna, 335 función, 331 hilio, 327, 332, 333 inhalación de partículas de carbón, 342–343 irrigación sanguínea, 336–338 irritantes inhalados, 342–343 izquierdo, 371, 399, 401, 402, 405 escotadura cardíaca, 329 inferior, 339 lóbulo/s, 331, 333, 335 inferior, 331 superficies costales, 331 vértice, 329 lóbulos inferior derecho, 339 medial derecho, 339 superior, 331, 344 derecho, 339 variaciones, 342 nervios, 338–339, 339 organización, 335 percusión, 343, 343 raíces, 327, 331–332, 333 resección, 344 sistema linfático, 337–338, 338 superficie/s costales, 331, 333 mediastínica, 331, 333 venas, 337 vértice, 329, 331, 331, 349 Pulpitis, 955 Pulso/s arteria carótida, 1016, 1019 dorsal del pie, 784 facial, 871    radial, 238 arterial/es, 3 pedio dorsal, 784 poplítea, 763 tibial posterior, 767 yugular interna, 1020 Punción de la cisterna, 894 de la vena yugular interna, 1020 espinal, 138, 138 lumbar, 138, 138 esternal, 23 vena subclavia, 1017 Punta lagrimal, 901, 917 Punto de McBurney, 421, 483, 484 medio inguinal, 406, 407 semilunar, 407 Pupila, 903, 904, 916 Pus, 447 Q Queloide, 15 Quemadura/s, 15–16 de cuarto grado, 16 de espesor parcial, 16 de espesor total, 16 de segundo grado, 15, 16 superficial, 15–16 Quemosis, 884 Queratocricoidea, 1033 Quiasma óptico, 888, 1071, 1072 tendinoso, 249 Quilotórax, 398 Quimo, 453 Quiste/s braquial, 1058 de la muñeca, 236–237 de las glándulas sebáceas, 918 del conducto peritoneo vaginal (de Nuck), 434 tirogloso, 1051 del epidídimo, 437, 437 ovárico, 625 poplítea, 824, 824 renal, 523–524 sebáceo, 869 seudoquiste pancreático, 447 R Radio, 147 derecho, 148 extremo distal, 155–156    fracturas, 155–156 radiografías, 272 Radiografía convencional, 66, 66–67, 67 de la articulación del hombro, 272 del tórax, 66 diagnóstica, 3 proyecciones anteroposteriores, 67, 346, 398 laterales, 347 posteroanteriores, 66, 67, 346, 347, 398 siluetas mediastínicas, 399 torácica, 346–347 Radiolucencia, 66 Radionúclidos, 70 Radiopaco, 66 Rafe escrotal, 646 faríngeo, 1044, 1046t fibroso, 1007, 1008 palatino, 945, 947 peneano, 646, 648 perineal, 647, 648 pterigomandibular, 853, 855, 1043 Raicillas, 49 anterior, 48 posterior, 1085 Raíz (ces) anterior, 48, 49 de la nariz, 867, 963 de los dientes, 940 del nervio dorsal, 49 espinal, 128, 130 arterias, 135, 136, 137 compresión, 137 primera cervical, 131 primera lumbar, 131 venas, 135, 137 facial, 861 trigémino, 861 del pene, 648 del plexo braquial, 189, 1005 cervical, 1086 nerviosa, 48, 49 anterior, 49 posterior, 49 ventral, 49 posterior, 48, 49, 51, 132 simpático del ganglio ciliar, 912 Rama/s anterior, 53, 84, 105, 134, 309, 412 de los nervios espinales, 52, 53 C2, 880    C3, 880 del plexo braquial, 1022 del plexo cervical, 1006 cefálica arterial, 59 comunicante/comunicantes, 313 blanca, 58, 60 gris, 59, 61 cutánea de la rama posterior, 116 de los nervios toracoabdominales, 415 del nervio mediano, 232, 232t obturador, 696 subcostal, 696 sural, 780 ulnar, 245 del plexo cervical, 1005 lateral, 416t de la aorta, 391t descendente, 388 torácica, 390 de la/s arteria/s axilar, 185 bronquial, 391t circunfleja de la arteria coronaria izquierda, 366, 367 subescapular, 181 coronarias derecha, 366, 367, 368t izquierda, 366, 367, 368t esofágica, 391t facial, 1043 frénica, 391t ileocólica, 470, 471 intercostales posteriores, 319 maxilar, 930 musculofrénica, 351 torácicas espinales, 415–416 internas, 382 uterina, 612 vaginal, 581 de la rama posterior, 116 de la mandíbula, 831–832, 834, 925 del arco aórtico, 396 del isquion, 672 del nervio cutáneo lateral (del brazo) ramas anteriores, 310 ramas posteriores, 310 espinal, 105 anterior, 52 posterior, 52 facial, 862, 863 genitofemoral, 429, 431, 647    hipogloso, 1085, 1086 intercostal, 313, 332 mandibular, 1076t maxilar, 1076t mediano, 231, 253, 254, 755t oftálmico, 1076t perineal, 639 sural, 63 calcáneo, 63 tibial, 63 calcáneo, 63 toracoabdominal, 416 ulnar, 245, 255t vago (denominación), 1084 del nodo atrioventricular, 366, 367, 368t espinal, 104 gástrica anterior, 453 posterior, 453 interventricular anterior, 366, 367 de la arteria coronaria izquierda, 366, 367 posterior, 367, 368t isquial, 555, 556, 672, 673 isquiopúbica, 555, 556, 630, 631, 662–663, 665, 672, 708 lateral, 412 maleolar de la arteria fibular, 761 mamaria, 319 marginal derecha, 366, 367, 368t mediastínicas anterior, 382 meníngeas nervios espinales, 105 nervios cutáneos abdominales nodo sinoatrial, 366, 367, 368t pericárdicas, 389 posterior, 105, 134, 309 de los nervios espinales, 52 púbica, 670 de la arteria obturadora, 579 inferior, 555, 560, 673 superior, 555, 671, 674 sacra, 542 Ramo/s arterial cefálico, 59 comunicantes grises, 59 Rampa timpánica, 985, 985 vestibular, 985, 985 Rayos 10, 66, 66–67, 346–347 Reanimación cardiopulmonar, 380 Receptores muscarínicos, 372 Receso anterior de la fosa isquioanal, 638 costodiafragmática, 328, 329, 330, 330, 331, 409, 445, 457, 487, 515 costomediastínico, 330 del omento, 443    epitimpánica, 974, 975, 977, 979, 980, 981 esfenoetmoidal, 965, 966, 968 faríngea, 1041–1042, 1043 hepatorrenal, 492, 492, 493, 517, 518 ileocecal, 470 lateral, 1063 peritoneal, 442–443 piriforme, 1034, 1041, 1043, 1045 sacciforme de la articulación radioulnar distal, 277, 279 proximal, 274 subfrénico, 492, 492 superior, 493 Recto, 461, 470, 476, 595–598, 664 arterias, 598 exploración, 602 femoral, 706–707 hemorroides, 645 inervación, 598, 599 prolapso, 644 resección, 602 sistema linfático, 628–630 venas, 598 Red venosa dorsal, 161, 161, 235, 252, 257, 779 plantar, 779 Reducción de fractura, 23 Reflejo/s abdominal, superficial, 420 bicipital miotáctico, 211 corneal, 920 cremastérico, 434 de Breuer, 339 de Hering-Breuer, 339 de la tos, 344 luminoso, 986 luz pupilar, 919 martillo, 32 miotáctico, 32 nauseoso, 957 plantar, 784 tendón calcáneo, 766 patelar, 718 Reflexión pleural, 329–330, 330 Región/es bucal, 937 cervical anatomía superficial, 1014–1017 anterior, 999, 999t, 1007–1009, 1008, 1014, 1016 arterias, 1010–1013 músculos, 1010, 1011, 1011t nervios, 1013–1014 venas, 1013    lateral, 999, 999t, 1001, 1002, 1014, 1016 arterias, 1001, 1003–1004 bloqueo nervioso, 1018 disección, 1002 músculos, 1001, 1002 nervios, 1004–1006 sistema linfático, 1008–1009 venas, 1004, 1004 posterior, 999, 999t, 1001, 1014 del abdomen, 406–408, 407 del miembro inferior, 667, 668 superior, 141, 142 del talón, 701 del tobillo, 668 de la pierna, 668 de la rodilla, 667–668 dorsal (dorso) del pie, 769, 770, 773, 777, 778, 780, 781 anatomía superficial, 768, 781–783, 782 arterias, 752, 752t, 778, 778–779 drenaje linfático, 779, 781 venoso, 779, 780 fascia, 769, 770 músculos, 773, 773t nervios, 773, 777, 777t esternocleidomastoideo, 998–1016 femoral, 667 glútea, 667, 721, 722 anatomía superficial, 736–739 arterias, 734–735, 735, 735t inyecciones, 741–742 sistema linfático, 736 venas, 736 hipocondrio derecho, 407 izquierdo, 407 inguinal, 424–428 derecha, 407 izquierda, 407 lateral derecha, 407 izquierda, 407 muslo, 667 oral, 936–954 parotídea, 922 pie, 668 pierna, 668 poplítea, 584 rodilla, 667–668 suboccipital, 124 talocrural, 668 «Regla de los nueves», 16 de los tercios de Steele, 113, 113    Regulación del calor función de la piel, 12 Regurgitación, 375 Relajación de T1, 70 de T2, 70 Reposición, 9, 11 Resecciones del pulmón, 344 recto, 602 transuretral de la próstata, 609 Resonancia magnética (RM), 68, 70, 70 de la laringe, 1035 de la pelvis, 661–665 del tórax, 403 Retina, 903, 905 desprendimiento, 918 Retináculo, 16, 16–17, 411, 411, 424, 424, 424–425, 746 del tobillo, 768 extensor, 159, 160, 222, 223–224, 227, 691 inferior, 746, 747, 748, 768, 781 superior, 746, 747, 748, 768 fibular, 31 inferior, 754–755 superior, 751, 754 flexor, 31, 159, 160, 220, 233, 245, 261, 755 patelar lateral, 706, 707, 796 medial, 706, 707 Retracción, 10, 11 Retropié, 682, 768 Retrusión, 10, 11 Rinitis, 972 Rinorrea, 895 Riñones, 515–517 anomalías congénitas, 524–525 arterias, 520, 520 cálculos, 525–526 derecho, 448, 550 ectópico, 525, 525 embriología, 526 en herradura, 524–525 función, 517 insuficiencia, 446 izquierdo, 448, 550 nervios, 522–523 quistes, 523–524 sistema linfático, 522, 522 supernumerario, 524 trasplante, 523 venas, 521–522 Ritmo abdominotorácico paradójico, 446 Rizotomía, 56 Roce pericárdico, 354 pleural, 342    Rodete acetabular, 786 glenoideo, 266, 268, 285 Rodilla del corredor, 717 Rostral, 8 Rotación, 10, 11 de la columna vertebral, 102 de la escápula, 172 de la rodilla, 802t externa, 10, 11 interna, 10, 11 lateral, 10, 11, 906 medial, 10, 11, 906 Rotura de la uretra en varones, 643–644 de la vejiga, 601 de un aneurisma, 896 aórtico abdominal, 546, 547 del apéndice, 483 del bazo, 505 del diafragma, 544–545 del hígado, 508 del ligamento coracoclavicular, 284 del páncreas, 506 del tendón calcáneo, 766 del bíceps, 212 S Saco/s alveolar, 335, 336 conjuntival, 917 dural, 93, 129, 130 espinal, 134 endolinfático, 978, 982, 983, 984, 984, 1080 lagrimal, 897, 901 pericárdico, 351, 354, 388, 409, 534 peritoneal, 17 pleural, 17 Sacralización, 93 Sacro, 19, 555, 556, 664 anatomía superficial, 84–85, 85 base, 83 curvatura, 103 osificación, 86 superficie, 83 auricular, 83 dorsal, 83, 84 pélvica, 83, 84 vértice, 83 Sáculo del oído, 982 laríngeo, 1032, 1034–1035 Saliva, 953 Salpingitis, 618    Sangre luminal, 378 Sarcomas, 44 Sartorio, 706 Secciones longitudinal, 5, 6 oblicua, 6, 6 transversa, 6, 6 Segmentectomía, 344 Segmento/s anterior (acuoso) del bulbo ocular, 903, 905 broncopulmonar, 334–335, 335, 344–345, 348 del pulmón..
Arteria/s; Arterias (con denominación)    arteriosclerosis, 41–42, 42 capilares..
Sistema nervioso somático Sóleo, 758–759 accesorio, 767 Somitas, 51 Soplos, 375 Sordera, 1090 a tonos altos, 988 Subcompartimento de la pierna profundo, 755 superficial, 755 Subcutáneo prepatelar, 801 Subluxación atlanto-axial, 112 de la cabeza radial, 287–288 Sudomotor, 59 Superficie/s articular, 805 de la cadera, 785, 786, 788 de la rodilla, 793, 795 de la sindesmosis tibiofibular, 804–806 de la vértebra cervical, 78 del cóndilo lateral, 798 del tobillo, 806 costal de los pulmones, 331, 333 de la articulación de la cadera, 785, 786, 788 rodilla, 793, 795 de la escápula, 145 de la lengua, 946–948 de la sínfisis, 674 de los dientes, 940 del corazón, 358, 359 del esternón, 143 del hígado, 492, 492–494 del sacro, 83 diafragmática de los pulmones, 332, 333    del corazón, 358, 359, 367 del hígado, 493, 493 dorsal, 8 esternocostal, 358, 367 mediastínica de los pulmones, 331, 333 palmar, 8 patelar, 676 plantar, 8 poplítea, 743 pulmonar derecha, 358 izquierda, 358, 359 radial, 158 sacropélvica, 556 Supinación, 9, 11 Supinador cresta, 147 fosa/s, 147 hendidura, 147 Surco, 21 anterior, 358, 359 atrioventricular, 358 bicipital, 206, 210 carotídeo, 840 central, 886, 887 coronario, 358, 359 costal, 309 en las costillas, 294 del menisco medial, 798 del nervio trigémino, 838 del seno sigmoideo, 837 del tendón del fibular largo, 681, 682 flexor del dedo gordo, 681, 682 deltopectoral, 161, 163 glúteo, 680, 737, 738 infraorbitario, 897 infrapalpebral, 867, 867 inguinal, 432 intertubercular, 144, 146, 151, 184, 204 interventricular lateral, 887, 1063 medial, 948 longitudinal, 81 posterior, 84, 85, 124 mentolabial, 936, 937 nasolabial, 868, 937 nucal, 81, 124 occipital, 1013 óseo, 20 paracólico, 443, 467, 472 parietooccipital, 886, 887 posterior, 358, 359 prequiasmático, 840, 841, 843 radial, 144, 146    subclavio, 143, 145 suprapalpebral, 867 terminal, 948, 948, 1041 Sustentáculo del astrágalo, 681 Sutura/s intermaxilar, 944 interpalatina, 944 T Tabaquera anatómica, 153, 223, 227, 227, 256 Tallo de la epiglotis, 1032 Talus (astrágalo), 670, 671, 681, 768 cabeza, 681, 681–682, 682, 816 tróclea, 681 Taponamiento cardíaco, 354 Tarso, 681 Tejido/s conectivo extraperitoneal, 712 linfoide, 42 subcutáneo, 13–14, 14, 691, 692 de la pared abdominal anterolateral, 408 del cuello, 994 del miembro inferior, 691 del periné, 635 del pie, 769 ligamentos de la piel, 14, 14 Tendinitis bíceps, 211 calcánea, 765–766 hombro, 236 supraespinoso calcificado, 284 Tendón/es (con denominación) abductor largo del pulgar, 256–257 aductor, 708 bíceps braquial, 201, 207, 210, 268 anatomía superficial, 209 dislocación, 211 rotura, 212 bíceps femoral, 739, 763, 816 calcáneo, 33, 739, 751, 756, 756t, 760, 763, 782, 808, 816, 817 reflejo, 766 rotura, 766 central, 534, 534 cuádriceps, 706, 707, 798 de la mano, 224 del antebrazo, 224 digástrico, 858, 997, 1010 extensor corto del dedo gordo, 763 de los dedos, 225, 257 largo, 33 de los dedos, 763 del dedo gordo, 763, 782 del pulgar, 227 fibular largo, 739, 757, 781, 783, 813    flexor corto del pulgar, 261, 757, 760, 774 largo, 31 del pulgar, 757t, 758, 760, 771, 771t, 774 plantar, 760 profundo de los dedos, 225, 243, 250 radial del carpo, 256, 256 superficial de los dedos, 243, 250 ulnar del carpo, 256, 256 gastrocnemio, 760, 797 palmar largo, 160, 233, 235, 243, 253, 256 pata de ganso, 713, 794, 797 poplíteo, 796–797 psoas, 424 sartorio, 798 semimembranoso, 739, 762, 794 semitendinoso, 739 supraespinoso, 283 tibial anterior, 760, 763, 782 posterior, 757t, 758, 760, 782 tríceps, 208 Tendón/es (en general), 425, 430t, 567 Tenosinovitis, 259 Tensión del tibial anterior, 764 Tensor de la fascia lata, 725, 727, 728 Tentorio del cerebelo, 876, 1064 Terminal cresta, 360, 361, 370 surco, 359, 360, 370 Terminología anatómica, 4 médica anatómica, 4–5, 11 abreviación, 5 estructura, 5 planes anatómicos, 5–6, 6 posición anatómica, 5 términos de movimiento, 8, 9–10, 11 relación y comparación, 6, 7, 8 Términos de lateralidad, 8 de movimiento, 8, 9–10, 11 de relación y comparación, 6, 7, 8 estructura, 5 lateralidad, 8 para el movimiento, 8, 9–10, 11 Testículos, 431, 431–432, 663 apéndice, 437, 437 cáncer, 437 descenso, 427 defectuoso, 433 hematocele, 435, 436 hidrocele, 434, 436 mediastino, 431    palpación, 654 primordial, 427 red, 431 sistema linfático, 429 Tetania, 1053 Tibia, 19, 678, 679, 679–680 anatomía superficial, 680, 680–681 arteria nutricia, 762 borde anterior, 679 del cuerpo, 679 derecha, 679 fracturas, 685–687 funciones, 678–679 imágenes generales, 17 tubérculo anterolateral, 691 Tibial anterior, 749 posterior, 760–761 Tic doloroso, 870 Timo, 382, 383, 398, 1057 Tiroidectomía, 1053 Tirón en la ingle, 718 Tomografía computarizada (TC), 67, 67–68, 69 de la mama, 399 del abdomen, 550 del tórax, 399–403 por emisión de positrones, 70 por emisión de positrones (), 70 Tono muscular, 32 ausencia, 35 Tono, 32 Tonsila faríngea, 867, 1031, 1040, 1042, 1043, 1049 lingual, 948, 948, 1042, 1047 palatina, 867, 943, 943, 945, 946, 948, 1044, 1049 tubárica, 1042, 1043 Tonsilectomía, 1057 Tonsilitis, 1047 Toracocentesis, 341, 341 Toracoscopia, 342, 342 Toracotomía, 302, 302–303, 353 Tórax, 291, 291 corazón..
también Arterias; 5ena/s arterias, 38–40 capilares, 41 de la articulación de la cadera, 791 de la rodilla, 801 del hombro, 273 del tobillo, 808 de la muñeca, 278 de la pared abdominal anterolateral, 417 posterior, 541–544 del cuello femoral, 791 del estómago, 454 del hígado, 498 del mediastino posterior, 392–393 estructura, 38, 38 venas, 40–41    Vasto intermedio, 707 lateral, 707 medial, 707 Vejiga urinaria, 591, 662, 664 arterias, 593–594 cistocele, 600–601, 601 cistoscopia, 601, 601 cuello, 593 cuerpo, 593 en lactantes, 591 en niños, 591 fundus, 592, 593 inervación, 594, 594–595 interior, 596 ligamentos lateral, 572, 574 pubovesical, 572 micción, 593 paredes, 593 rotura, 601 sistema linfático, 628 superficie, 593, 593 trígono, 593 úvula, 593 venas, 594 vértice, 593 Vellosidades, intestino, 465 Vena/s (con denominación) ácigos, 315, 337, 388, 392, 409, 504 arco, 359, 400–401 angular, 865, 865t antebraquial intermedias, 41 medianas, 161, 207, 211 apendicular, 450 auricular posterior, 865, 866, 1004, 1004 axilar, 161, 185, 188, 189, 194, 308, 319–320, 400–401, 1003 derecha, 1017 lesión, 198 punción en la vena subclavia, 198 basílica, 160, 161, 161, 189, 207, 209, 211 basivertebral, 105 braquial profunda, 208 braquiocefálica, 39, 308, 384, 865, 1003, 1004, 1004, 1013 derecha, 315, 320, 359, 383, 384, 386, 388, 391, 400–401 izquierda, 315, 320, 351, 359, 383, 384, 388, 391, 400–401 surco para, 332 bronchomediastínica izquierda, 320 bronquial, 337, 337 cardíaca, 369, 384 anterior, 369, 370 mayor, 369, 369 medial, 369, 369 pequeña, 369, 370    cefálica, 160, 161, 161, 162, 162, 163, 169, 181, 185, 189, 202, 207, 211, 235, 310, 319 central, 498, 499, 499, 501 de la retina, 905, 915 cerebral inferior, 891 mayor, 875, 878, 891 medial, 891 oclusión, 884 superior, 891 cervical profunda, 127 transversa, 1004, 1008 ciliar anterior, 905 cólica derecha 450, 462, 472, 475 izquierda, 450, 475 medial, 450, 475 cubital mediana, 161, 161, 163 cutánea anterior, 693, 694 anterior, 694 lateral, 693, 694 de la pierna, 779, 780 del glúteo, 736 del miembro superior, 160–162 del pie, 779, 780 derecha, 1012, 1038 digital plantar, 779 dorsal del clítoris, 594 del dedo gordo del pie, 691, 693 del dedo pequeño del pie, 691, 693 del pene, 583, 603, 636, 648, 650, 650 emisaria, 868, 877–878 condilar posterior, 878, 880 frontal, 878 mastoidea, 878, 880 parietal, 878 epigástrica, 504 inferior, 417, 423 superficial, 412, 417 esofágica, 504 espinal anterior, 135, 137 posterior, 135, 137 esplénica, 456, 457, 475, 488, 488, 491, 504, 504, 549, 551–552, 583 facial, 862, 865, 865t–866t, 866, 876, 878, 1004, 1012, 1013 común, 865, 1007 profunda, 865, 865t, 866, 876 transversa, 927 tromboflebitis, 883 faríngea, 1013 femoral, 39, 412, 417, 665, 693, 694, 711, 713, 716, 730, 746 canalización, 720 circunfleja lateral, 693    localización, 720 profunda, 693, 694, 713, 735 superficial, 719 frénica inferior, 534 superior, 534 gástrica corta, 450, 456, 459, 490 derecha, 456, 459 izquierda, 450, 452, 456, 459, 504 gastroomental derecha, 456, 459 izquierda, 450, 456, 459 glútea inferior, 583, 736, 736 superior, 583, 736, 736 hemiácigos, 315, 392–393, 400–401, 520 accesoria, 315, 389, 393 hepática, 496, 498, 515, 551 ileal, 450 ileocólica, 450, 471, 475 ilíaca circunfleja profunda, 693 común, 515, 582, 583 externa, 423–424, 515, 574, 583, 597 interna, 574, 582, 583, 584 iliolumbar, 582 intercostal, 314 anterior, 314, 315 posterior, 105, 309, 313t, 314, 315, 392 superior derecha, 314, 315, 384 izquierda, 314, 384, 389, 391 intervertebral, 104–105, 105, 133, 137 anterior, 369, 384 posterior, 384 izquierda, 991, 1012, 1022, 1049, 1057 labial inferior, 865 superior, 865 laríngea, 1038, 1039 lingual dorsal, 949 profunda, 949, 958 lobar, 336 lóbulo medio, 337 mamaria lateral, 319 medial, 319 marginal izquierdo, 369 lateral, 779, 780 medial, 779 maxilar, 865, 876, 1004 mediales, 40    mediana del antebrazo, 161 meníngea medial, 877 mesentérica inferior, 450, 462, 475, 490, 504, 515, 552 superior, 450, 462, 463, 475, 490, 504, 513, 518, 549, 552 metatarsiana dorsal, 39, 779, 780 miembro inferior profundo, 694 superficial, 691, 693, 694 nasal externa, 865 oblicua del atrio izquierdo, 369, 369, 373 obturador, 583 occipital, 880, 1004, 1012, 1013 oftálmica inferior, 865, 876, 910, 911, 913, 915 superior, 865, 866, 876, 878, 913, 915 ovárica, 583, 611 palatina, 1043, 1047, 1057 palpebral inferior, 865 superior, 865 pancreática, 490, 491 pancreaticoduodenal, 450, 490 paratiroidea, 1030 paratonsilar, 1047 paraumbilical, 423, 504 perforante, 161, 207, 211, 694, 779 pericardiacofrénica, 351, 352 plantar, 693, 694 digital, 779 poplítea, 693, 694, 695, 745, 746 portal, 452, 462, 463, 464, 467, 475, 490, 493, 494, 503–504, 549–552, 583 prepilórica, 456, 459 profunda del brazo..
5ena/s (con denominación) braquial profunda del muslo..
5ena/s (con denominación) femoral profunda pudenda externa, 412, 647, 650 interna, 658, 736 pulmonar, 332, 336 derecha, 351, 363, 365 inferior izquierda, 359, 363, 400–401 izquierda, 336, 351, 359, 363, 365 superior derecha, 359 superior izquierda, 359, 363 quística, 450, 502, 503 radial, 39 rectal inferior, 504, 598 medial, 583, 598 superior, 450, 475, 504, 583, 638 rectosigmoidea, 475 renal, 518, 583 derecha, 315, 520, 551 izquierda, 490, 513, 515, 549, 611    síndrome de atrapamiento, 524 retromandibular, 865, 866, 866t, 923, 923, 1004, 1004, 1007 retroperitoneal, 504 sacra lateral, 583 mediana, 582 safena accesoria, 694 injertos, 699 lesión, 699–700 mayor (larga), 378, 412, 414, 691, 694, 695, 711, 712, 715, 716, 720, 780 mayor, 691 menor, 694 pequeña (corta), 39, 692–693, 694, 695, 746, 779 sección transversal, 700 satélites, 694 segmentaria, 336 sigmoidea, 450, 475 sistémicas, 38 subclavia, 308, 319–320, 329, 351, 359, 388, 865, 867, 991, 1003–1004, 1020, 1024, 1050 derecha, 1017 izquierda, 338, 543, 1022 punción, 1017 subcostal, 314, 315 sublingual, 949, 952 submentoniana, 865 supraescapular, 189, 194, 1003–1004 supraorbitaria, 865, 865t, 866, 876, 878, 915 suprarrenal derecha, 522 izquierda, 522 supratroclear, 865, 865t, 866 temporal medial, 865 profunda, 866 superficial, 865, 866, 866t, 1004 testicular, 426, 432, 515 derecha, 431–432 izquierda, 431–432, 583 tibial anterior, 39, 693, 780, 694 posterior, 693, 694, 746, 780 tiroidea inferior, 384, 991, 1012, 1029, 1029–1030, 1038, 1040, 1048 medial, 991, 1012, 1029, 1030, 1038 superior, 991, 1012, 1029, 1030 torácica interna, 308, 313t, 315, 315, 319, 384, 386, 388 lateral, 417 toracoacromial, 188 toracoepigástrica, 188, 417, 417 ulnar, 39 umbilical, 482, 494 permeabilidad posnatal, 433 uterina, 583, 611, 612, 615    vaginal, 612 valvas, 694 varicosas, 42, 42, 903, 915 ventricular posterior izquierda, 369 yeyunal, 450 yugular anterior, 1004, 1008, 1012, 1024 externa, 862, 865, 866, 867, 923, 976, 991, 1003, 1004, 1004, 1012, 1014, 1015 prominencia, 1017 rotura, 1018 interna, 315, 319–320, 329, 338, 350, 386, 543, 865, 878, 926, 933, 952, 995, 1002–1003, 1008, 1012, 1013, 1022, 1045, 1050 derecha, 1049 izquierda, 1049 punción, 1020 toma del pulso, 1020 Vena/s (de las regiones u órganos) de la cara, 865 de la columna vertebral, 104, 104–105 de la faringe, 1047 de la fascia poplítea, 743 de la glándula prostática, 607 tiroides, 1029 de la laringe, 1039 de la lengua, 949 de la mano, 252 de la médula espinal, 135, 137 de la órbita, 913, 915, 915 de la pared abdominal anterolateral, 417 posterior, 541–544 de la pared torácica, 314–315, 315 de la pelvis, 582, 583 de la piel cabelluda, 865t–866t, 866 de la pleura, 337 de la raíz del cuello, 1024, 1025 de la región cervical, lateral, 1004, 1004 de la uretra femenina, 595 masculina, 595, 646 de la vagina, 612, 616 de la vejiga urinaria, 594 de la vulva, 658 de las glándulas seminales, 604 suprarrenales, 520, 521 de las raíces nerviosas espinales, 137 de los conductos eyaculadores, 604 de los dientes, 942 de los pulmones, 337 de los riñones, 521–522 de los uréteres, 590 del antebrazo, 230–231 del canal anal, 641–642    del cerebro, 891 del conducto deferente, 604 del corazón, 369, 384 del cuello, 1004 del diafragma, 534 del duodeno, 464 del escroto, 647 del estómago, 456, 456 del hígado, 495, 502 del intestino delgado, 467 del miembro inferior profundo, 694 superficial, 693, 694 del miembro superior, 160–162 del muslo, 736 del páncreas, 490 del pericardio, 349 del pie, 779, 780 del recto, 598 Venas/s (en general) articular, 27 colectoras, 498 comparaciones con arterias, 40 compresión, 40 comunicantes, 776 grandes, 40 intercambiadoras de calor a contracorriente, 40 medianas, 40 nutrientes, 22 satélites, 40, 40 sistema ácigos/hemiácigos, 324, 391, 392–393, 452, 548 superficial, 17, 39, 207 valvas, 40 varicosas, 42, 42, 512, 699, 720 Vena cava, 582, 583, 611 inferior, 315, 351, 359, 360, 386, 388, 399, 409, 462, 467, 489, 513, 513 exposición quirúrgica, 354 foramen, 536 imagen por resonancia magnética, 551 obstrucción, 398 surco para, 332, 494 superior, 315, 351, 356, 359, 360, 365, 367, 384, 386, 1014, 1017, 1020 anatomía superficial, 320 apariencia radiográfica, 66 exposición quirúrgica, 354 obstrucción, 398 surco para, 332 tomografía computarizada, 400–401 Ventana oval, 977, 979, 982 redonda, 975, 982, 983 Ventrículos del cerebro cuarto, 874, 887, 894, 1031, 1063 lateral, 888, 894    primero, 886 segundo, 886 tercero, 874, 887, 887, 888, 894 del corazón derecho, 356, 356, 359, 360–363, 365, 383, 400–401 izquierdo, 356, 356, 359, 363, 365, 370 laríngeo, 1032, 1034–1035 Vénulas, 40 Vértebra/s, 72, 72 anomalías, 94–95 C7, 1022, 339 características, 75–76, 109–112 cervical, 19, 991–993, 992 atípicas, 993 C1..
Dado que los pacientes se exploran habitualmente en decúbito supino, a menudo es necesario describir la posición de los órganos afectados cuando el sujeto está en supino, haciendo mención de esta diferencia con la posición anatómica..
El uso principal de los planos anatómicos es para describir secciones :.
Los anatomistas crean secciones del cuerpo y sus partes anatómicamente, y los clínicos lo hacen mediante técnicas de obtención de imágenes planas, como la tomografía computarizada (TC), para describir y presentar las estructuras internas..
Términos de relación y comparación Varios adjetivos, dispuestos como parejas de vocablos opuestos, describen las relaciones entre las partes del cuerpo o comparan la posición de dos estructuras, una con respecto a la otra ..
Rostral se utiliza a menudo, en vez de anterior, al describir partes del cerebro; significa hacia el rostrum; sin embargo, en el ser humano indica más cercano a la parte anterior de la cabeza ..
Estos términos describen la posición de una estructura respecto a otra..
Los términos combinados describen posiciones intermedias:.
Términos de movimiento Diversos términos describen movimientos de los miembros y de otras partes del cuerpo ..
La flexión dorsal (dorsiflexión) describe la flexión en la articulación talocrural, que se produce al subir una cuesta o al levantar del suelo la parte anterior del pie y los dedos ..
Estos términos describen movimientos de los miembros y de otras partes del cuerpo; la mayoría de los movimientos tiene lugar en las articulaciones, donde dos o más huesos o cartílagos se articulan unos con otros..
La reposición describe el movimiento del pulgar desde la oposición hasta su posición anatómica..
DE   Se describen tres tipos de articulaciones, según el modo en que se articulan los huesos o el tipo de material que los une :.
Al describir la estructura de los diferentes huesos se utilizan términos estándar para los distintos detalles y características óseas..
Los músculos profundos se describen al estudiar cada región..
Así pues, en el texto se suelen utilizar los términos proximal y distal, o medial y lateral, al describir la mayoría de las fijaciones musculares..
Este último tipo de contracción es importante para mantener la postura erguida y cuando los músculos actúan como    fijadores, o músculos coaptadores, como se describe más adelante..
Las características distintivas de las vértebras cervicales se ilustran en las figuras  A y , y se describen en la tabla ..
Los rasgos característicos de estas vértebras se ilustran en las figuras  100 y , y se describen en la tabla ..
No obstante, es necesario ser cautos al describir una lesión ..
Raras veces se describen las bases anatómicas del dolor, sobre todo de los nervios que intervienen inicialmente en la sensibilidad y la transmisión del dolor desde la columna vertebral..
Se describen conjuntamente con los músculos de la pared torácica ..
Los detalles sobre los límites y el contenido de este triángulo y las inserciones de los músculos suboccipitales se ilustran en la figura  y se describen en la tabla ..
Estos músculos son sobre todo posturales, pero típicamente se describen acciones para cada uno de ellos en cuanto a los movimientos que producen en la cabeza..
1) cuando se diagnostican fracturas, luxaciones o malformaciones; 2) para deducir la posición de estructuras más profundas, y 3) para describir de forma precisa la localización de incisiones y sitios de punción terapéutica, o de áreas afectadas por patología o lesiones..
Sin embargo, el dolor experimentado en un infarto de miocardio, que se considera mediado por T1 y T2, se describe normalmente como «irradiado hacia abajo por la cara medial del brazo izquierdo»..
Estos músculos se ilustran en la figura , y sus inserciones, inervación y principales acciones se describen en la tabla ..
Las ramas de la arteria axilar se ilustran en la figura , y sus orígenes y curso se describen en la tabla ..
Los músculos del brazo y sus inserciones se ilustran en la figura , y sus inserciones, inervación y acciones se describen en la tabla ..
Los músculos del compartimento anterior del antebrazo se ilustran en la figura 3- 59, y sus inserciones, inervación y principales acciones se describen, clasificados por capas, en la tabla ..
Los músculos del compartimento posterior del antebrazo se ilustran en la figura , y sus inserciones, inervación y principales acciones se describen, clasificados por capas, en la tabla ..
Las arterias del antebrazo dotadas de nombre se muestran en la figura , y sus orígenes y trayectos se describen en la tabla ..
Los nervios dotados de nombre del antebrazo se ilustran en la figura , y sus orígenes y cursos se describen en la tabla ..
En el cuadro clínico «Síndrome del conducto ulnar» se describe la lesión del nervio ulnar en el carpo..
Algunos autores describen cuatro interóseos palmares, ya que incluyen la cabeza profunda del flexor corto del pulgar por su inervación similar y su localización en el pulgar..
Las arterias de la mano se ilustran en las figuras  y , y sus orígenes y recorridos se describen en la tabla ..
Con frecuencia se describe al nervio ulnar como el nervio de los movimientos finos, ya que inerva la mayoría de los músculos intrínsecos que están implicados en los movimientos complejos de la mano (tabla 3- 16)..
Debido a que la presencia del arco coracoacromial y el soporte ejercido por el manguito de los rotadores evitan la luxación hacia arriba, muchas luxaciones de la cabeza del húmero se producen en dirección inferior , aunque se describen clínicamente como luxaciones anteriores o posteriores (más raras), indicando si la cabeza del húmero ha descendido anterior o posterior al tubérculo infraglenoideo y a la cabeza larga del tríceps braquial..
Las personas que han padecido un infarto de miocardio describen con frecuencia el dolor asociado como un «dolor opresivo» retroesternal (profundo al esternón) que no desaparece con el reposo..
Las costillas y los espacios intercostales proporcionan la base para localizar o describir la posición de estructuras, traumatismos o afectación de la pared torácica o en su profundidad..
Este ciclo describe el movimiento completo del corazón o el latido cardíaco e incluye el período desde el inicio de un latido al inicio del siguiente..
Esta red nerviosa, según se describe con más frecuencia, está situada sobre la superficie anterior de la bifurcación de la tráquea (una estructura respiratoria), ya que en la disección se observa habitualmente después de extirpar la aorta ascendente y la bifurcación del tronco pulmonar..
De forma parecida, los senos aórticos se describen como derecho, izquierdo y posterior..
Las personas con angina de pecho suelen describir el dolor opresivo y pasajero (entre 15 s y 15 min), aunque moderadamente intenso, como una tensión retroesternal en el tórax..
Para describir la localización de los órganos, zonas dolorosas o patologías abdominales, se divide la cavidad abdominal en nueve zonas (tabla  A y B)..
Para describir las partes del peritoneo que conectan órganos con otros órganos o con la pared abdominal, y para describir los compartimentos y recesos que se forman, se utilizan diversos términos..
Cuando se observa a pequeño aumento un corte de tejido hepático normal, se aprecia un patrón que tradicionalmente se describe como de lobulillos hepáticos hexagonales ..
Aunque este movimiento se describe a menudo como «descenso del diafragma», sólo descienden sus cúpulas; la periferia del diafragma se mantiene fija a las costillas y a los cartílagos costales de las seis costillas inferiores..
En la tabla  se describen las inserciones, la inervación y las principales acciones de estos músculos..
Las ramas de la aorta descendente (torácica y abdominal) pueden describirse como originadas y situadas en tres «planos vasculares», y pueden clasificarse como viscerales o parietales, y pares o impares ..
Tradicionalmente se describen un componente parietal y un componente visceral de la fascia de la pelvis ..
A menudo, estas porciones se describen como «condensaciones fasciales» o «ligamentos» pélvicos..
El origen, el recorrido y la distribución de las arterias y la formación de la anastomosis arterial se describen en la tabla ..
La distribución extrapélvica de la arteria obturatriz se describe con el miembro inferior ..
El drenaje linfático desde cada órgano pélvico se describirá después de la descripción de las vísceras pélvicas..
Con fines descriptivos, la uretra se divide en cuatro porciones, que se muestran en las figuras 6- 27 A y , y se describen en la tabla ..
La porción intermedia distal y la uretra esponjosa se describirán con más detalle junto al periné..
El término «recto» se acuñó en estudios antiguos en animales para describir la parte distal del colon; sin embargo, el recto humano se caracteriza por diversas flexuras..
Los cálculos que descienden por toda la longitud del uréter se asocian a un dolor que suele describirse como «desde el lomo a la ingle» (desde la región abdominal lateral a la región inguinal)..
Aunque no están claramente diferenciados desde el punto de vista anatómico, se suelen describir los siguientes lóbulos prostáticos :.
Es importante conocer las subdivisiones adicionales de estas partes principales para, por ejemplo, describir la localización de tumores, las zonas de inserción de la placenta, y plantearse las consecuencias..
En el fórnix de la vagina, el receso alrededor del cuello del útero, se describen unas porciones anterior, posterior y laterales ..
Tradicionalmente, el espacio perineal profundo se describía como formado por un diafragma urogenital trilaminar y triangular..
El sistema de cuantificación del prolapso de órganos pélvicos es un método para cuantificar y describir el prolapso de órganos pélvicos..
Los testículos y los epidídimos, así como sus cubiertas, se describen con el abdomen ..
Las caras, bordes y relaciones del hueso coxal se describen suponiendo que el cuerpo se encuentra en posición anatómica..
El término «vara» o «varus» es un adjetivo latino que describe cualquier hueso o articulación de un miembro que está deformado de modo que el componente distal (el cuerpo del fémur en relación con el cuello femoral, en este caso) se desvía hacia la línea media..
Por el contrario, el término «valga» o «valgus» describe un hueso o una articulación de un miembro que está deformado de modo que el componente distal se aleja de la línea media..
Los nervios cutáneos del miembro inferior se ilustran en la figura , y en la tabla  se describe su origen (incluidos los nervios espinales que contribuyen), recorrido y distribución..
Las acciones de sus músculos se describen como si cada músculo actuara de forma aislada, algo que casi nunca sucede..
En esta obra, incluyendo los comentarios de las tablas, el papel de cada músculo (o del grupo funcional a que pertenece) se describe en actividades típicas, en especial la bipedestación y la marcha..
Es importante familiarizarse con los movimientos del miembro inferior y con las contracciones concéntricas y excéntricas de los músculos, como se describe en la introducción, así como tener un conocimiento básico de los procesos de la bipedestación y la marcha..
Los movimientos de los miembros inferiores al andar sobre una superficie plana pueden dividirse en fases alternantes de oscilación y apoyo, que se ilustran en la figura  y se describen en la tabla ..
Se describen, típicamente, ocho fases, de las cuales dos se han combinado en (F) para simplificar..
Los detalles sobre el origen, el trayecto y la distribución de las arterias del muslo se muestran en la figura  y se describen en la tabla ..
En la figura  A a J se ilustran las inserciones de estos músculos, y en la tabla  se describen su inervación y sus principales acciones..
En la tabla  se describen las inserciones, la inervación y la acción de este músculo..
En la figura  se muestran los nervios de la región glútea y la parte posterior del muslo, y en la tabla  se describen sus orígenes, trayectos y distribución..
Los músculos del pie se ilustran en las figuras  A a J y , y sus inserciones, inervaciones, y acciones se describen en la tabla ..
,   Y  Los detalles anatómicos relevantes de los huesos implicados, incluidas sus superficies articulares, se describen en la sección «Huesos del miembro inferior»..
Con esta disposición prácticamente se crea una cavidad articular femorotibial izquierda y una derecha (de hecho, así es como los artroscopistas describen la rodilla)..
Los principales movimientos de esta articulación se ilustran en la figura , y los músculos que los generan se describen en la tabla ..
Las principales bolsas de la rodilla se ilustran en la figura  y se describen en la tabla ..
El nasión es uno de los múltiples puntos craneométricos que se utilizan radiográficamente en medicina (o en el cráneo en seco en antropología física) para efectuar mediciones craneales, comparar y describir la topografía del cráneo, y documentar las variaciones anormales ..
Los términos como neuralgia facial describen sensaciones dolorosas difusas..
Los músculos de la piel cabelluda y la cara se ilustran en la figura , y sus inserciones y acciones se describen en la tabla ..
Los nervios cutáneos derivados de cada división del NC 5 se ilustran en la figura , y el origen, el recorrido y la distribución de cada nervio se describen en la tabla ..
El curso intracraneal de la arteria carótida interna se ilustra y describe en la figura  y se expone radio-gráficamente en la figura ..
Los movimientos del bulbo ocular se producen por rotación en torno a tres ejes — vertical, transverso y anteroposterior — y se describen según la dirección del movimiento de la pupila desde la posición primaria, o del polo superior del bulbo ocular desde la posición neutra..
Pueden producirse movimientos en torno a los tres ejes simultáneamente, lo que obliga a emplear tres términos para describir la dirección del movimiento a partir de la posición primaria ..
Los ramos cutáneos del NC V1 (los    nervios lagrimal, frontal e infratroclear) se describen en «Nervios cutáneos de la cara y la piel cabelluda» y en la tabla ..
Los músculos de la masticación se muestran aisladamente en la figura , e in situ en las figuras  y ; sus inserciones, los detalles con respecto a su inervación y sus principales acciones se describen en la tabla ..
Al igual que en los músculos orbitales, es tradicional describir las acciones de los músculos de la lengua asociando:.
1) una única acción a un músculo específico, o 2) describiendo un movimiento particular como consecuencia de la acción de un único múscu lo..
Se ilustran en la figura , y su forma, posición, inserciones y acciones principales se describen en la tabla ..
Estos músculos se ilustran en la figura , y su forma, posición, inserciones y acciones principales se describen en la tabla ..
Sus inserciones, inervación y acciones principales se describen en la tabla ..
Los músculos faríngeos están ilustrados en la figura , y sus inserciones, inervación y acciones se describen en la tabla ..
En estos casos, la capa interna del balón o saco seroso (la adyacente al puño o la víscera) se denomina lámina visceral; la capa externa del    balón (o la que se halla en contacto con la pared corporal) recibe el nombre de lámina parietal..
Los nervios craneales salen de la cavidad craneal a través de los forámenes del cráneo, y se identifican por su nombre descriptivo  o por un número romano ..
La parte superior de la superficie lateral del sacro tiene una forma parecida a la oreja, por lo cual recibe el nombre de cara auricular ..
Laminectomía La escisión quirúrgica de uno o más procesos espinosos y de las láminas vertebrales de sostén adyacentes en una determinada región de la columna vertebral recibe el nombre de laminectomía ..
Las venas profundas se extienden por dentro de la fascia profunda y, a diferencia de las superficiales, normalmente son vasos satélites pares (con continuas anastomosis) que circulan con las arterias principales del miembro y reciben su nombre de estas ..
El nombre de dorsal ancho es muy adecuado, ya que cubre una amplia porción del dorso ..
DE   Cuatro de los músculos escapulohumerales (músculos intrínsecos del hombro) —el supraespinoso, el infraespinoso, el redondo menor y el subescapular— reciben el nombre de músculos del manguito de los rotadores porque forman un manguito musculotendinoso rotador alrededor de la articulación del hombro ..
Por otro lado, cuando la raíz    superior es C6 y la raíz inferior es T2, recibe el nombre de plexo braquial posfijado..
Los nervios dotados de nombre del antebrazo se ilustran en la figura , y sus orígenes y cursos se describen en la tabla ..
El borde acetabular, fuerte y prominente, consta de una parte articular semilunar recubierta de cartílago articular que se conoce con el nombre de carilla semilunar del acetábulo ..
El dolor se debe a los microtraumatismos repetidos provocados por el desplazamiento anormal de la patela respecto a la superficie patelar del fémur, situación que recibe el nombre de síndrome femoropatelar..
Cuando se produce una lesión de este tipo, la tibia libre se desliza anteriormente bajo el fémur fijo; esta situación se conoce con el nombre de signo del cajón anterior , que clínicamente se evalúa mediante la prueba de Lachman..
Las roturas del ligamento cruzado posterior permiten que la tibia se deslice posteriormente bajo el fémur fijo; esta situación se conoce con el nombre de signo del cajón posterior ..
Antes este cuadro se conocía con el nombre de «rodilla del clérigo» por la frecuencia con que estos se arrodillaban, aunque es más frecuente en techadores y en instaladores de suelos que no se protegen con rodilleras..
El nombre de equino se debe a que el pie adopta la posición del casco de un caballo..
El cierre prematuro de la sutura sagital, en el cual la fontanela anterior es pequeña o se halla ausente, da lugar a un cráneo alargado y estrecho, en forma de cuña, que recibe el nombre de escafocefalia ..
El nombre de este músculo se debe a que comprime las mejillas al soplar ..
Emite el nervio cigomático y transcurre anteriormente por el surco y el foramen infraorbitarios, donde toma el nombre de nervio infraorbitario ..
Distalmente a la arteria nasal lateral al lado de la nariz, la parte terminal de la arteria facial toma el nombre de arteria angular..
El dolor puede ser tan intenso que el individuo hace muecas de dolor; de aquí el nombre de tic (contracción)..
El nombre del hioides, que tiene forma de U, deriva del griego hyoeidçs, que significa «con forma de letra ípsilon», la vigésima letra del alfabeto griego..
El plexo braquial y los vasos subclavios pasan hacia el miembro superior; el nombre de los vasos cambia a axilares por debajo de la clavícula en el borde lateral de la 1..
La tonsila (amígdala) faríngea (que recibe habitualmente el nombre de «adenoides» cuando aumenta de tamaño) se encuentra en la mucosa del techo y la pared posterior de la nasofaringe ..
Inervación motora para cuatro de los seis músculos estriados extrínsecos del bulbo ocular (recto superior, recto medial, recto inferior y oblicuo inferior) y para el elevador del párpado superior; de ahí el nombre del nervio..
C7 es una vértebra que se caracteriza por un largo proceso espinoso, que hace prominencia; por este motivo, C7 se denomina vértebra prominente..
100 y 500) El proceso con aspecto de diente caracteriza al axis (vértebra 1002) y proporciona un pivote en torno al cual se sitúa el atlas, que soporta el cráneo..
A) Osteoporosis precoz o moderada caracterizada por la presencia de estrías verticales en los cuerpos vertebrales..
La cifosis torácica excesiva (clínicamente abreviada como cifosis, aunque el término se aplica en realidad a la curvatura normal, y coloquialmente conocida como joroba), se caracteriza por un aumento anormal de la curvatura torácica; la columna vertebral se curva hacia atrás ..
La lordosis lumbar excesiva (clínicamente abreviada como lordosis, aunque asimismo este término designa en realidad la curvatura normal) se caracteriza por una inclinación anterior de la pelvis (la parte alta del sacro está flexionada o rotada anteroinferiormente), con una mayor extensión de las vértebras lum-bares, lo que produce un aumento anormal de la lordosis lumbar ..
La escoliosis se caracteriza por una curvatura lateral anormal que se acompaña de rotación de las vértebras ..
Articulaciones del miembro superior   El miembro superior se caracteriza por su movilidad y su capacidad para agarrar, golpear y llevar a cabo acciones motoras finas (manipulación)..
Se caracteriza por su proceso ganchoso, el gancho del ganchoso, que se extiende anteriormente..
La linfangitis se caracteriza por la aparición de estrías rojizas, calientes y sensibles, en la piel del miembro..
La neuritis aguda del plexo braquial (neuropatía del plexo braquial) es un trastorno neurológico de causa desconocida que se caracteriza por la aparición    Axila..
La vascularización de la mano se caracteriza por la presencia de múltiples anastomosis entre los vasos radiales y ulnares, y los palmares y dorsales..
Este síndrome también se caracteriza por testículos pequeños y extremidades inferiores desproporcionadamente grandes (Moore et al, 2016)..
Cada bronquiolo terminal da origen a varias generaciones de bronquiolos respiratorios, que se caracterizan por la presencia dispersa de evaginaciones saculares de paredes finas (los alvéolos) que se extienden desde su luz..
El árbol bronquial se caracteriza macroscópicamente por el cartílago de sus paredes..
El proceso ateroesclerótico, caracterizado por el depósito de lípidos en la íntima (la capa de revestimiento) de las arterias coronarias, empieza al principio de la edad adulta y lentamente provoca la estenosis de la luz de las arterias ..
El espasmo pilórico se caracteriza por una incapacidad de las fibras de músculo liso que rodean el canal pilórico para relajarse normalmente..
Colitis, colectomía, ileostomía y colostomía La inflamación crónica del colon (colitis ulcerosa, enfermedad de Crohn) se caracteriza por la inflamación grave y la ulceración del colon y el recto..
El íleon se caracteriza por su abundancia de tejido linfoide, que se acumula en nódulos linfoides (placas de Peyer)..
El intestino grueso se caracteriza por presentar tenias cólicas, haustras, apéndices omentales y un gran diámetro..
La pancreatitis es una enfermedad caracterizada por la inflamación del páncreas..
La cirrosis alcohólica, la más común de las numerosas causas de hipertensión portal, se caracteriza por hepatomegalia y un aspecto «nodular» de la superficie hepática  debido a cambios grasos y fibrosis..
Estos cambios pueden provocar una incontinencia urinaria de esfuerzo, que se caracteriza por la expulsión de gotas de orina cuando aumenta la presión intraabdominal, por ejemplo al toser o levantar un peso, o determinar el prolapso de uno o más órganos pélvicos ..
La vejiga urinaria, una víscera hueca con fuertes paredes musculares, se caracteriza por su distensibilidad ..
El término «recto» se acuñó en estudios antiguos en animales para describir la parte distal del colon; sin embargo, el recto humano se caracteriza por diversas flexuras..
Internamente, la mitad superior de la mucosa del canal anal se caracteriza por una serie de crestas longitudinales denominadas columnas anales , mejor definido en niños que en adultos..
La trombosis venosa profunda () de una o más de las venas profundas del miembro inferior se caracteriza por hinchazón, calor y eritema (inflamación e infección)..
Este tipo de bursitis por fricción se caracteriza por un dolor puntual a la presión sobre el trocánter mayor; sin embargo, el dolor se irradia a lo largo del tracto iliotibial, que se extiende desde el tubérculo ilíaco hasta la tibia ..
Distensión del tibial anterior (síndrome de estrés de la tibia) El síndrome de estrés de la tibia, caracterizado por edema y dolor en el área de los dos tercios distales de la tibia, se debe a microtraumatismos repetidos sobre el tibial anterior  que provocan pequeños desgarros en el periostio que recubre el cuerpo de la tibia y/o en las inserciones carnosas en la fascia profunda de la pierna que lo recubre..
Las superficies articulares de la rodilla se caracterizan por su gran tamaño y sus formas complejas e incongruentes..
Dedos en garra Los dedos en garra se caracterizan por una hiperextensión de las articulaciones metatarsofalángicas con flexión de las articulaciones interfalángicas distales ..
Las neuralgias se caracterizan por dolor pulsátil o punzante en el recorrido de un nervio, causado por una lesión desmielinizante..
Se caracteriza por ataques súbitos de dolor facial inso- portable, parecido a cuchilladas..
La infección se caracteriza por una erupción de grupos de vesículas que siguen el curso del nervio afectado ..
Los boxeadores profesionales tienen especial riesgo de sufrir una encefalopatía traumática crónica, o encefalopatía de los boxeadores, una lesión cerebral que se caracteriza por debilidad de los miembros inferiores, inestabilidad de la marcha, lentitud de los movimientos, temblor de las manos, lenguaje titubeante y lentitud de ideación..
Síndrome de Ménière El síndrome de Ménière está relacionado con la producción excesiva de endolinfa o con el bloqueo del acueducto coclear  y se caracteriza por ataques recurrentes de acúfenos, sordera y vértigo..
Esta enfermedad se caracteriza por un giro, inclinación, flexión o extensión mantenidos del cuello..
Lesión del tronco simpático en el cuello Una lesión del tronco simpático en el cuello provoca una alteración simpática denominada síndrome de Horner, que se caracteriza por:.
La atrofia o la extirpación involuntaria de todas las glándulas paratiroides provoca tetania, un síndrome neurológico grave caracterizado por espasmos musculares y calambres..
Una lesión que irrite el área olfatoria lateral (profunda al proceso unciforme [uncus]) puede provocar epilepsia del lóbulo temporal o «crisis uncinadas», que se caracterizan por olores desagradables imaginarios y movimientos involuntarios de los labios y la lengua..
Aunque los planos medio, sagital y frontal son las secciones longitudinales estándar (utilizadas más habitualmente), existe una gama de 180º de posibles secciones longitudinales..
Otras estructuras o derivados de la piel son las uñas (de manos y pies), las glándulas mamarias y el esmalte dentario..
Los retináculos de la piel son largos, pero particularmente bien desarrollados, en las mamas, donde constituyen los ligamentos suspensorios de la mama para la sujeción del peso ..
La mayoría de los centros de osificación secundarios aparecen después del nacimiento en otras partes del hueso en desarrollo; las partes de un hueso osificado desde estos centros son las epífisis..
Los vasos sanguíneos más aparentes son las arterias nutricias (una o más para cada hueso), que surgen como ramas independientes de arterias adyacentes extraperiósticas y pasan oblicuamente a través del hueso compacto de la diáfisis de un hueso largo a través de los forámenes (agujeros) nutricios..
Articulaciones Las articulaciones son las uniones entre dos o más huesos o partes rígidas del esqueleto..
Las articulaciones sinoviales son las más habituales y permiten movimientos libres entre los huesos que unen..
En las paredes del tubo digestivo, de las trompas uterinas y de los uréteres, las células musculares son las encargadas de las contracciones peristálticas rítmicas que impulsan el contenido a lo largo de estas estructuras tubulares..
Las funciones del músculo esquelético son las de contraerse, permitir los movimientos automáticos (reflejos), mantener el tono muscular (contracción tónica) y realizar contracciones fásicas (activas), con cambio en la longitud del músculo (isotónicas) o sin cambio (isométricas)..
Ejemplos de grandes arterias elásticas son la aorta, las arterias que nacen del arco de la aorta (tronco braquiocefálico, subclavias, carótidas) y el tronco de la arteria pulmonar y sus ramas principales ..
Las vénulas son las venas de menor tamaño..
Los órganos linfoides son las partes del cuerpo que producen linfocitos:.
Componentes importantes del sistema linfoide son las redes de capilares linfáticos o plexos linfáticos, los vasos linfáticos, la linfa, los nódulos linfáticos, los linfocitos y los órganos linfoides..
Las neuronas son las unidades estructurales y funcionales del sistema nervioso, especializadas para una rápida comunicación ..
En consecuencia, en esta división, muchas fibras parasimpáticas presinápticas son largas y se extienden desde el  hasta el órgano efector, mientras que las fibras postsinápticas son cortas y discurren desde un ganglio localizado cerca del órgano efector o en él mismo..
Las neuronas son las unidades funcionales del sistema nervioso..
Las vértebras C3-C7 son las vértebras cervicales típicas ..
Las crestas sacras intermedias corresponden a los procesos articulares fusionados, y las crestas sacras laterales son las puntas de los procesos transversos de las vértebras sacras fusionadas..
DE    Las articulaciones de los arcos vertebrales son las articulaciones cigapofisarias..
Los ligamentos amarillos son largos, delgados y anchos en la región cervical, más gruesos en la región torácica y aún más gruesos en la lumbar..
Las cápsulas de las articulaciones cigapofisarias son laxas..
Debido a ello, las vértebras T11 y especialmente T12 (que participa superiormente en los movimientos rotatorios, pero inferiormente sólo en los de flexión y extensión) son las vértebras no cervicales que se fracturan con más frecuencia..
Casi tan frecuentes son las fracturas del cuerpo vertebral inferiores a la base del diente ..
Las regiones cervical y lumbar son las más móviles (y por consiguiente las más vulnerables a las lesiones)..
Por lo tanto, las raíces de los nervios lumbares y sacros son las más largas, pues se extienden mucho más allá del final de la médula espinal en el adulto, aproximadamente a nivel de L2, para alcanzar los forámenes intervertebrales lumbares, sacros y coccígeo ..
Por lo tanto, las raíces del nervio espinal L5 son las más gruesas, y los forámenes correspondientes son los más estrechos..
Los dedos del miembro superior incluido el pulgar son las partes más móviles de los cuatro miembros, aunque también todas las otras partes del miembro superior tienen una mayor movilidad en comparación con sus equivalentes en el miembro inferior..
Las falanges proximales son las mayores, las medias tienen un tamaño intermedio, y las distales son las más pequeñas..
Drenaje venoso del miembro superior   Las venas cefálica y basílica, que son las principales venas superficiales del miembro superior, se originan en la red venosa dorsal de la mano, situada en el tejido subcutáneo del dorso de la mano ..
Las formas más graves de este síndrome son la hipoplasia mamaria (evidente en la infancia por ausencia del pezón), la ausencia de dos a cuatro segmentos costales (lo que presenta la posibilidad de herniación pulmonar) y deficiencias adicionales en el desarrollo de la extremidad libre..
Estas son las principales actividades en que se precisa una depresión activa de la escápula; la depresión pa-siva provocada por la gravedad es adecuada para la mayoría de las actividades..
Las principales ramas de la arteria braquial dotadas de nombre que se originan    de su cara medial son la arteria braquial profunda y las arterias colaterales ulnares superior e inferior..
Otras arterias implicadas son las ramas recurrentes, en ocasiones dobles, de las arterias radial, ulnar e interóseas, que discurren superiormente anteriores y posteriores a la articulación del codo..
Interrupción del flujo sanguíneo en la arteria braquial La oclusión temporal, la compresión y el restablecimiento del flujo sanguíneo en la arteria braquial son la base para medir la presión sanguínea con un manguito de presión (esfigmomanómetro) ..
Arterias del antebrazo Las principales arterias del antebrazo son las arterias ulnar y radial, que normalmente se originan en oposición al cuello del radio en la parte inferior de la fosa del codo, como ramas terminales de la arteria braquial ..
Las articulaciones relacionadas con estos huesos son la esternoclavicular, la acromioclavicular y la del hombro..
De las diversas bolsas que hay alrededor de la articulación del codo, las bolsas del olécranon son las más importantes desde el punto de vista clínico..
Los procesos espinosos se proyectan desde los arcos vertebrales de las vértebras torácicas típicas , son largas e inclinadas inferiormente, y normalmente se solapan con la vértebra inferior ..
Las estructuras que pasan entre la cavidad torácica y el cuello a través de la apertura torácica superior, oblicua y en forma de riñón, son la tráquea, el esófago, los nervios y los vasos que proporcionan inervación, irrigación y drenaje a la cabeza, el cuello y los miembros superiores..
Las costillas medias son las que se fracturan con mayor frecuencia..
Otras características atípicas de algunos nervios intercostales específicos son las siguientes:.
La mayor parte de estos músculos puede afectar a la respiración profunda cuando la cintura escapular está fijada, y son la causa de buena parte de las características superficiales de la región torácica..
Las venas torácicas internas son las venas satélites de las arterias torácicas internas..
En la muñeca (que representa la raíz del pulmón), las paredes internas y externas del globo son continuas, como lo son las hojas visceral y parietal de la pleura, que juntas forman el saco pleural..
Las líneas relativamente abruptas a lo largo de las cuales la pleura parietal cambia de dirección (se refleja) desde una a otra pared de la cavidad pleural son las líneas de reflexión pleural ..
Las venas pulmonares son las más anteriores e inferiores en la raíz, mientras que los bronquios se sitúan central y posteriormente..
Así, el saco pericárdico puede ser fuente de dolor en la misma medida que lo son la parrilla costal o la pleura parietal, aunque el dolor tiende a referirse a los dermatomas de la pared corporal —áreas desde las que más a menudo se reciben sensaciones..
Los atrios son las cavidades receptoras que bombean sangre hacia los ventrículos (las cavidades de eyección)..
Sus únicas ramas son las arterias coronarias, que se originan en los senos aórticos ..
En el tórax, las ramas viscerales impares del plano vascular anterior son las arterias esofágicas —normalmente dos, aunque puede haber hasta cinco ..
Las ramas parietales pares de la aorta torácica que se originan posterolateralmente son las nueve arterias intercostales posteriores que irrigan todos los espacios intercostales, excepto los dos espacios superiores, y las arterias subcostales ..
son las porciones abdominales, distales, de los ramos anteriores de los seis nervios espinales torácicos inferiores (T7-T11); son la prolongación de los nervios intercostales inferiores distalmente al arco costal..
Las hernias de Spiegel son las que se producen a lo largo de las líneas semilunares , y tienden a aparecer en personas de más de 40 años de edad, normalmente asociadas a obesidad..
DE   Las incisiones de alto riesgo son la pararrectal y la inguinal..
Las depresiones laterales a los pliegues umbilicales son las fosas peritoneales, que son posibles zonas de hernias..
Estas bandas fibrosas son la porción engrosada más inferolateral de la aponeurosis del oblicuo externo del abdomen y el borde inferior engrosado de la fascia transversal..
Los testículos son las gónadas masculinas:.
Visión general de las vísceras abdominales y el tubo digestivo Las principales vísceras del abdomen son la porción terminal del esófago y el estómago, los intestinos, el bazo, el páncreas, el hígado, la vesícula biliar, los riñones y las glándulas suprarrenales ..
Los apéndices omentales del colon sigmoideo son largos ; desaparecen cuando termina el mesenterio sigmoide..
Aunque clínicamente se distinguen varios tipos de hernias de    hiato, los dos tipos principales son la hernia de hiato paraesofágica y la hernia de hiato deslizante (Skandalakis et al..
Algunas de las consecuencias de la rotación normal del intestino medio son las siguientes:.
Aunque suele decirse que son las unidades anatómicas del hígado, los «lobulillos» hepáticos no son unidades estructurales, sino que el patrón lobulillar es una consecuencia fisiológica de los gradientes de presión y se ve alterado por los procesos patológicos..
A, anastomosis entre las venas esofágicas submucosas que drenan en la vena ácigos (sistémica) o en la vena gástrica izquierda (portal); cuando se dilatan son las varices esofágicas..
Debido a su proximidad a la vesícula biliar, la porción superior del duodeno y el colon transverso son las localizaciones más probables donde puede aparecer una fístula de este tipo..
Otras razones son la disponibilidad de vasos sanguíneos importantes y un acceso adecuado a la vejiga urinaria, que está cerca..
Los nervios esplácnicos torácicos inferiores son la principal fuente de fibras simpáticas presinápticas que inervan las vísceras abdominales..
Los troncos vagales anterior y posterior son la continuación de los nervios vagos izquierdo y derecho, que salen del plexo esofágico y atraviesan el hiato esofágico por las caras anterior y posterior del esófago y el estómago ..
Las arterias que irrigan la cara superior del diafragma     son las arterias pericardiofrénica y musculofrénica, ramas de la arteria torácica interna, y las arterias frénicas superiores que se originan en la aorta torácica..
Las arterias que irrigan la cara inferior del diafragma son las arterias frénicas inferiores, que característicamente son las primeras ramas de la aorta abdominal; sin embargo, también pueden originarse en el tronco celíaco..
Las venas que drenan la cara superior del diafragma son las venas pericardiofrénicas y musculofrénicas, que drenan en las venas torácicas internas, y en el lado derecho una vena frénica superior, que drena en la 96..
Las venas que drenan la cara inferior del diafragma son las venas frénicas inferiores..
Las ramas que se corresponden con las ramas viscerales pares de la aorta abdominal son la vena suprarrenal derecha, las venas renales derecha e izquierda, y la vena gonadal (testicular u ovárica) derecha..
Las ramas parietales pares de la 96 son las venas frénicas inferiores, las venas lumbares 3..
Los defectos del desarrollo en la región lumbocostal izquierda son la causa de la mayor parte de las hernias diafragmáticas congénitas..
Articulaciones y ligamentos de la cintura pélvica Las principales articulaciones de la pelvis son las articulaciones sacroilíacas y la sínfisis del pubis ..
Los abundantes ligamentos sacroilíacos interóseos (situados profundos entre las tuberosidades del sacro y el ilion, y que ocupan un área de unos 10 cm2), son las principales estructuras que intervienen en la transferencia del peso de la parte superior del cuerpo, desde el esqueleto axial a los dos iliones del esqueleto apendicular ..
Las zonas débiles de la pelvis, que es donde suelen tener lugar las fracturas, son las ramas del pubis, los acetábulos (o el área inmediatamente circundante), la región de las articulaciones sacroilíacas y las alas del íleon..
El fondo de saco rectovesical y sus extensiones laterales, las fosas pararrectales, son las prolongaciones más inferiores de la cavidad peritoneal en los hombres..
La fosa rectouterina y sus prolongaciones laterales, las fosas pararrectales, son las prolongaciones más inferiores de la cavidad peritoneal en las mujeres..
Está dividido en los espacios rectouterino (mujer) o rectovesical (hombre), anteriores, y los espacios retrorrectales (presacros), posteriores, por los ligamentos laterales del recto, que son las láminas posteriores de las vainas hipogástricas..
En general, las venas son laterales a las arterias ..
Antes del nacimiento, las arterias umbilicales son la principal prolongación de las arterias ilíacas internas; pasan a lo largo de la pared lateral de la pelvis y luego ascienden por la pared anterior del abdomen hasta y a través del anillo umbilical para entrar en el cordón umbilical..
Las venas glúteas superiores, las venas que acompañan a las arterias glúteas superiores de la región glútea, son las mayores tributarias de las venas ilíacas internas, excepto durante el embarazo, cuando las venas uterinas son mayores..
Los troncos simpáticos sacros son la continuación inferior de los troncos simpáticos lumbares ..
En el hombre, el origen de ramas similares son las arterias vesicales inferiores..
La uretra masculina consta de cuatro porciones; dos de ellas son las porciones intramural y prostática..
Los ovarios son las gónadas femeninas, con forma y tamaño de almendra, donde se desarrollan los ovocitos (gametos o células germinales femeninas)..
Los cuernos uterinos son las regiones superolaterales de la cavidad uterina, por donde entran las tubas uterinas..
La membrana y las ramas isquiopubianas a las cuales se fija proporcionan un cimiento para los cuerpos eréctiles de los genitales externos —el escroto y el pene en el hombre, y la vulva en la mujer— que son las estructuras superficiales del triángulo ..
Las fracturas de la porción proximal del fémur pueden producirse en diversas localizaciones; dos ejemplos son las transcervicales (parte media del cuello) y las intertrocantéreas ..
Las fracturas del trocánter mayor y del cuerpo del fémur suelen deberse a un traumatismo directo (impactos directos que sufre el hueso, por caídas o golpes), y son las más frecuentes durante los años de mayor actividad..
Las porciones gruesas del hueso son las que transfieren el peso al fémur..
Las dos venas superficiales principales del miembro inferior son las venas safenas magna y menor ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O , ,  Y      Síndromes compartimentales y fasciotomía Los compartimentos fasciales de los miembros inferiores suelen ser espacios cerrados cuyos extremos proximal y distal son las articulaciones..
Las principales acciones del glúteo mayor son la extensión y la rotación lateral del muslo..
Otras causas de este signo son la fractura del trocánter mayor (la inserción distal del glúteo medio) y la luxación de la articulación coxal..
El contenido de la fosa, cuyas estructuras más importantes son la arteria y los nódulos linfáticos poplíteos, es más fácil de palpar con la rodilla semiflexionada..
Las excepciones son la membrana interdigital y las caras adyacentes de los dedos 1..
Los principales movimientos de la articulación talocrural son la flexión dorsal y la flexión plantar del pie, que tienen lugar alrededor de un eje transversal que pasa a lo largo del talus ..
Las articulaciones intertarsianas más importantes son la articulación subtalar (talocalcánea) y la articulación transversa del tarso (articulaciones calcaneocuboidea y talocalcaneonavicular)..
De estos factores, los ligamentos plantares y la aponeurosis plantar son las estructuras más importantes en el mantenimiento de los arcos del pie, y las que están sometidas a una mayor tensión..
Las luxaciones posteriores de la articulación coxal son las más frecuentes..
Luxación de la patela Las luxaciones de la patela casi siempre son laterales..
B) El neurocráneo y el viscerocráneo son las dos partes funcionales primarias del cráneo..
Las principales características de la parte del neurocráneo son la fosa temporal, el poro del meato acústico externo y el proceso mastoides del hueso temporal..
Las principales características de la parte del viscerocráneo son la fosa infratemporal, el arco cigomático y las caras laterales del maxilar y la mandíbula..
Los huesos que constituyen las partes laterales de la fosa son las alas mayores del esfenoides y las porciones escamosas de los huesos temporales lateralmente, y las porciones petrosas del hueso temporal posteriormente..
Heridas de la piel cabelluda Las heridas de la piel cabelluda son la causa más habitual de traumatismo craneal que requiere atención quirúrgica..
En el plano medio, se ha cortado y retirado una parte del grueso techo del seno sagital superior; lateralmente se reflejan partes del delgado techo de dos lagunas laterales (50), para mostrar las abundantes granulaciones aracnoideas, que son las    encargadas de la absorción de ..
Los hemisferios cerebrales, separados por la falce del cerebro dentro de la fisura longitudinal del cerebro, son las características dominantes del encéfalo ..
º ventrículos) son las mayores cavidades del sistema ventricular y ocupan grandes áreas de los hemisferios cerebrales..
Estas aberturas son las únicas a través de las cuales el  drena en el espacio subaracnoideo..
Las ramas terminales de la arteria carótida interna son las arterias cerebrales anterior y media ..
El conducto óptico y la fisura orbitaria superior, en el vértice de la órbita, son las vías primarias por las cuales entran y salen de la órbita estas estructuras..
Las superficies articulares óseas que intervienen son la fosa mandibular y el tubérculo articular del hueso temporal superiormente, y la cabeza de la mandíbula inferiormente ..
Las papilas filiformes son largas, numerosas y contienen terminaciones nerviosas aferentes sensibles al tacto..
Las glándulas sublinguales son las glándulas salivares de menor tamaño y las situadas más profundamente ..
Los tejidos afectados son la mucosa palatina, las encías linguales y el hueso alveolar de los seis dientes maxilares anteriores, y el paladar duro..
Las funciones de la nariz son la olfacción, la respiración, la filtración del polvo, la humidificación del aire inspirado, y la recepción y la eliminación de las secreciones procedentes de los senos paranasales y los conductos nasolagrimales..
Los principales componentes del septo nasal son la lámina perpendicular del etmoides, el vómer y el cartílago del septo..
La arteria esfenopalatina (una rama de la arteria maxilar) y la arteria etmoidal anterior (una rama de la arteria oftál-mica) son las dos arterias más importantes de la cavidad nasal..
DE LA    Las arterias de la región cervical lateral son las ramas del tronco tirocervical, la tercera porción de la arteria subclavia y parte de la arteria occipital ..
El tronco tirocervical, rama de la arteria subclavia, habitualmente da lugar a la arteria supraescapular y a la arteria cervical transversa (un tronco cervicodorsal) desde sus caras laterales; sus ramas terminales son la arteria cervical ascendente y la tiroidea inferior..
Los movimientos principales en estas articulaciones son la rotación y el deslizamiento del cartílago tiroides, que provocan cambios en la longitud de los pliegues vocales..
La membrana cuadrangular y el cono elástico son las porciones superior e inferior de la membrana fibroelástica submucosa de la laringe..
Lesiones del esófago Las lesiones del esófago son las formas de traumatismo penetrante del cuello menos habituales, pero la mayoría derivan de complicaciones tras una intervención quirúrgica u otro tratamiento..
Las estructuras que se encuentran en peligro son las pleuras cervicales, los vértices pulmonares, las glándulas tiroides y paratiroides, la tráquea, el esófago, las arterias carótidas comunes, las venas yugulares y la región cervical de la columna vertebral..
Las estructuras que están en peligro son las glándulas salivares, las cavidades bucal y nasales, la bucofaringe y la nasofaringe..
Las lesiones en la zona 2 son las más frecuentes; sin embargo, la morbilidad y la mortalidad asociadas a ellas son más bajas porque los médicos pueden controlar la lesión vascular por presión directa, y los cirujanos ven y tratan las estructuras lesionadas más fácilmente que en las otras zonas..
Las prolongaciones centrales de estas neuronas de tercer orden son las fibras que discurren por el nervio óptico..
La mayoría de los movimientos se definen con respecto a la posición anatómica; ocurren dentro de y en torno a los ejes alineados con planos anatómicos específicos..
Por ejemplo, las caras articulares de las vértebras torácicas son casi verticales, y conjuntamente definen un arco centrado en el disco intervertebral; esta disposición permite la rotación y la flexión lateral de la columna vertebral en esta región ..
Sus procesos articulares se extienden de forma vertical, con caras articulares pares orientadas casi coronalmente que definen un arco centrado en el disco intervertebral..
El estrechamiento entre la cabeza y el cuerpo define al cuello de la escápula..
El paquete vasculonervioso radial (que contiene la arteria radial, venas satélites y el nervio radial superficial) sigue y define el borde situado entre los compartimentos anterior y posterior del antebrazo (las estructuras vasculares irrigan y drenan a ambos), en profundidad respecto al braquiorradial..
La clavícula define el radio de rotación del hombro (mitad de la cintura escapular más articulación del hombro) en la articulación esternoclavicular..
Los planos de las caras articulares de las vértebras torácicas definen un arco (flechas rojas) alrededor de un eje que atraviesa verticalmente los cuerpos vertebrales..
Los planos articulares bilaterales entre las respectivas caras articulares de las vértebras torácicas adyacentes definen un arco, centrado en un eje de rotación dentro del cuerpo vertebral ..
La reflexión del pericardio seroso alrededor del segundo grupo de vasos define el seno oblicuo del pericardio..
El dolor se debe a la isquemia del miocardio que no llega a producir la necrosis celular que define el infarto..
El ligamento inguinal y el tracto iliopúbico, que cubren el foramen miopectíneo , definen los límites inferiores del conducto inguinal y sus aberturas..
La cresta del pubis, los pliegues inguinales y las crestas ilíacas definen el límite inferior de la pared abdominal anterior, separándola centralmente del periné y lateralmente de los miembros inferiores (muslos)..
La línea de Cantlie y la fisura sagital derecha son marcadores de superficie que definen la fisura portal principal..
El reborde óseo que rodea y define esta apertura superior es la línea terminal, formada por:.
Estas ramas se unen en la sínfisis del pubis, y sus bordes inferiores definen el ángulo subpubiano ..
Unas crestas parietales prominentes, los pliegues rectouterinos, formados por ligamentos fasciales subyacentes, definen los límites laterales de las fosas    En los hombres, y en las mujeres sometidas a una histerectomía (extirpación del útero), el peritoneo central desciende una corta distancia (hasta 2 cm) por la cara posterior (base) de la vejiga, y luego se refleja superiormente sobre la cara anterior del recto inferior, formando el fondo de saco rectovesical..
La intersección de los planos de estos triángulos define la línea transversal (que se extiende entre las tuberosidades isquiáticas) que constituye la base de cada triángulo..
Vaginismo El vaginismo se define como espasmos musculares involuntarios (reflejos) que ocurren cuando se intenta la penetración (cuando los músculos perineales están distendidos)..
Las abreviaturas se definen en las leyendas de A y B..
Las uniones de los párpados superior e inferior constituyen las comisuras palpebrales medial y lateral, que definen los ángulos medial y lateral del ojo, o cantos ..
Las letras se definen en la parte A..
En este estado de contracción, los límites anterior y posterior del músculo se definen claramente..
El trapecio, que define la región cervical posterior, puede observarse y palparse si solicitamos al paciente que eleve los hombros contra resistencia ..
Esta fascia se fusiona con el periostio de la base del cráneo y define los límites de la pared faríngea en su porción superior..
El tejido glandular en su posición normal se encuentra en masas de forma irregular que definen unos pequeños lóbulos que se estrechan y un gran istmo..
Anatomy of radical prostatectomy as defined by magnetic resonance imaging..
Deep perineal “space” as defined by magnetic resonance imaging..
Los dos tipos de hueso son el hueso compacto y el hueso esponjoso (trabecular)..
Las articulaciones    sinoviales, con movimientos libres,  son el tipo más frecuente;  pueden dividirse en planas, gínglimos, en silla de montar, elipsoideas, esferoideas y trocoides;  reciben su irrigación sanguínea de las arterias articulares, que a menudo constituyen una red;  drenan mediante las venas articulares que se originan en la membrana sinovial;  se hallan ricamente inervadas por los nervios articulares que transmiten la sensación propioceptiva, el conocimiento del movimiento y la posición de las partes del cuerpo..
Puesto que las células transportadas por la sangre siguen el flujo venoso, los lugares más habituales de afectación metastásica son el hígado y los pulmones..
A) Los componentes funcionales son el cuerpo vertebral (color hueso), un arco vertebral (rojo) y siete procesos:.
Las características de la cara dorsal del sacro que tienen importancia clínica son el hiato del sacro, en forma de U invertida, y los cuernos (astas) del sacro..
Aunque la osteoporosis afecta a todo el sistema óseo, las áreas más afectadas son el cuello del fémur, el cuerpo de las vértebras, los metacarpianos (huesos de la mano) y el radio, que se vuelven débiles, quebradizos y propensos a las fracturas..
Las curvaturas anormales en algunos individuos son el resultado de alteraciones del desarrollo; en otros, las curvaturas se deben a procesos patológicos..
Cuando se mide el miembro superior o alguno de sus segmentos para compararlo con el contralateral o con patrones de normalidad en el crecimiento o el tamaño, los puntos de referencia más habituales son el ángulo del acromion , el epicóndilo lateral del húmero, el proceso estiloides del radio y la punta del tercer dedo, y las determinaciones se llevan a cabo con el miembro relajado (colgando) y la palma dirigida anteriormente..
(  ) Los músculos axioapendiculares superficiales son el trapecio y el dorsal ancho..
(  ) Los músculos axioapendiculares (o toracoapendicular) posteriores profundos son el elevador de la escápula y los romboides..
Nervios del antebrazo Los nervios del antebrazo son el mediano, el ulnar y el radial..
Los flexores principales de la articulación del codo son el braquial y el bíceps braquial ..
También son elásticos y se retraen alrededor de un tercio de su tamaño cuando se abre la cavidad torácica ..
Los lugares donde se producen con frecuencia metástasis hematógenas (por diseminación sanguínea) de células cancerosas procedentes de un carcinoma broncógeno son el cerebro, los huesos, los pulmones y las glándulas suprarrenales..
La mayoría de las estenosis aórticas son el resultado de una calcificación degenerativa y se manifiestan clínicamente en la 6..
Los tres músculos planos son el oblicuo externo del abdomen, el oblicuo interno del abdomen y el transverso del abdomen..
Los dos músculos verticales de la pared anterolateral del abdomen, envueltos por la vaina de los músculos rectos, son el recto del abdomen, grande, y el piramidal, pequeño..
Los dermatomas de referencia son el T10, que incluye el ombligo, y el L1, que incluye el pliegue inguinal..
Las principales estructuras que ocupan el conducto inguinal son el funículo espermático en el hombre y el ligamento redondo del útero en la mujer..
Las tres ramas principales de la aorta abdominal para el tubo digestivo son el tronco celíaco y las arterias mesentéricas superior e inferior ..
Tejido pancreático accesorio No es infrecuente que aparezca tejido pancreático accesorio en el estómago, el duodeno, el íleon o un divertículo ileal; no obstante, las localizaciones más comunes son el estómago y el duodeno..
Los músculos de la pared posterior del abdomen son el cuadrado lumbar, el psoas mayor y el ilíaco..
Los dos nervios principales del plexo sacro son el nervio isquiático y el pudendo, situados externamente a la fascia parietal pélvica..
También son el lugar habitual donde tiene lugar la fecundación..
Los músculos que comprimen la vagina y actúan como esfínteres son el pubovaginal, el esfínter externo de la uretra (especialmente la porción uretrovaginal del esfínter) y el bulboesponjoso..
El triángulo anal se sitúa posterior a esta línea y sus principales estructuras profundas y superficiales son el canal anal y su orificio, el ano, situadas centralmente y rodeadas por grasa isquioanal..
EN LA  Los músculos superficiales del periné son el transverso superficial del periné, el isquiocavernoso y el bulboesponjoso ..
Huesos del pie Los huesos del pie son el tarso, el metatarso y las falanges..
Los tres huesos cuneiformes  son el medial (1..
Los músculos anteriores del muslo son el pectíneo, el iliopsoas, el sartorio y el cuádriceps femoral1..
Los músculos que destacan son el cuádriceps y el sartorio, mientras que lateralmente puede palparse el tensor de la fascia lata y el tracto iliotibial al cual se fija este músculo ..
DE LA  Los cuatro músculos del compartimento anterior de la pierna son el tibial anterior, el extensor largo de los dedos, el extensor largo del dedo gordo y el tercer fibular ..
Los músculos afectados son el gastrocnemio, el sóleo y el plantar..
Las principales alteraciones son el acortamiento y la tirantez de los músculos, los tendones, los ligamentos y las cápsulas articulares del lado medial y la cara posterior del pie y el tobillo ..
Los contrafuertes principales son el contrafuerte frontonasal, que se extiende desde la región de los dientes caninos entre las cavidades nasal y orbitaria hasta la porción central del hueso frontal, y el contrafuerte arco cigomático-borde orbitario lateral, desde la región de los molares hasta la parte lateral del hueso frontal y el temporal..
Músculos extrínsecos del bulbo ocular Los músculos extrínsecos del bulbo ocular son el elevador del párpado superior, cuatro rectos (superior, inferior, medial y lateral) y dos oblicuos (superior e inferior)..
Los músculos suprahioideos e infrahioideos son músculos semejantes a cintas a    ambos lados del cuello , y sus acciones principales son elevar y descender el hueso hioides y la laringe, respectivamente; por ejemplo, durante la deglución ..
Las fauces (del latín, garganta) son el espacio comprendido entre la cavidad bucal y la faringe..
El oído interno contiene el laberinto membranoso, cuyas principales divisiones son el laberinto coclear y el laberinto vestibular..
Mastoiditis Las infecciones del antro y las celdillas mastoideas (mastoiditis) son el resultado de infecciones del oído medio que producen una inflamación del proceso mastoides ..
Los principales contenidos del triángulo occipital, más grande, superior al músculo omohioideo, son el nervio accesorio (NC 11), ramos cutáneos de los nervios C2, C3 y C4, y nódulos linfáticos..
Los ligamentos vocales son el borde superior libre engrosado del cono elástico o membrana cricovocal..
Los músculos internos longitudinales son el palatofaríngeo, el estilofaríngeo y el salpingofaríngeo..
Cuando se observa a pequeño aumento un corte de tejido hepático normal, se aprecia un patrón que tradicionalmente se describe como de lobulillos hepáticos hexagonales ..
El sistema linfático es una red de vasos linfáticos que retiran el exceso de líquido hístico (linfa) del compartimento líquido intersticial (intercelular) del organismo, lo filtran en los nódulos linfáticos y lo devuelven al torrente    lado, en supino (tendido boca arriba) o en prono (tendido boca abajo)..
La flexión lateral (inclinación lateral) a derecha o izquierda es una forma especial de abducción que ocurre sólo en el cuello y el tronco ..
La dermis es una densa capa de colágeno entrelazado y fibras elásticas..
La fascia profunda es una capa de tejido conectivo denso y organizado, desprovisto de grasa, que cubre la mayor parte del cuerpo paralelamente a (y en la profundidad de) la piel y el tejido subcutáneo..
La fascia profunda es una capa organizada de tejido conectivo que envuelve completamente el cuerpo por debajo del tejido subcutáneo que subyace a la piel..
La membrana interósea del antebrazo es una lámina de tejido fibroso que une el radio y la ulna mediante una sindesmosis..
La dentoalveolar (gonfosis o alvéolo) es una    articulación fibrosa en la cual un proceso semejante a una clavija queda encajado formando una articulación alveolar entre la raíz del diente y el proceso alveolar del maxilar o la mandíbula..
er dedo (pulgar) es una articulación en silla de montar ..
La articulación coxal es una articulación esferoidea:.
La articulación atlanto-axial media es una articulación trocoide:.
Mientras que la unidad estructural de un músculo esquelético es una fibra muscular estriada, la unidad funcional es una unidad motora, formada por una neurona motora y las fibras musculares que esta controla ..
Las grandes unidades motoras, en las cuales una neurona inerva centenares de fibras musculares, se hallan en los grandes músculos del tronco y del muslo..
Ausencia de tono muscular Aunque el tono muscular es una fuerza suave, puede tener efectos importantes..
Como cada radiografía es una representación bidimensional de una estructura tridimensional, las estructuras que atraviesa secuencialmente el haz de rayos 10 se superponen..
Ecografía La ecografía (ultrasonografía) es una técnica que permite visualizar las estructuras superficiales o profundas del cuerpo mediante el registro de pulsos de ondas ultrasónicas reflejadas por los tejidos ..
El hueso trabecular es una trama de trabéculas principalmente altas y verticales, entremezcladas con otras cortas y horizontales..
C7 es una vértebra que se caracteriza por un largo proceso espinoso, que hace prominencia; por este motivo, C7 se denomina vértebra prominente..
T1 es una vértebra torácica atípica en el sentido de que posee un proceso espinoso largo y casi horizontal, que puede ser tan prominente como el de C7 ..
El triángulo sacro es una zona frecuente de dolor por esguince en la parte baja del dorso..
La columna vertebral es una estructura conjunta que consta normalmente de 33 vértebras y sus componentes que las unen en una organización funcional y estructural    única —el «eje» del esqueleto axial ..
Cada disco se compone de un anillo fibroso, que es una parte fibrosa externa formada por laminillas concéntricas de fibrocartílago, y una masa central gelatinosa denominada núcleo pulposo..
El ligamento longitudinal anterior es una potente banda fibrosa ancha que cubre y conecta las caras anterolaterales de los cuerpos y discos intervertebrales ..
El ligamento longitudinal posterior es una banda mucho más estrecha y algo más débil que el anterior ..
El esguince dorsal (de la espalda) es una lesión que afecta sólo al tejido ligamentoso o a su inserción ósea, sin luxación ni fractura..
La distensión dorsal (de la espalda) es una lesión común en los deportistas; se produce por una contracción muscular muy fuerte..
Un espasmo es una contracción súbita e involuntaria de uno o más grupos musculares..
La aracnoides espinal es una delicada membrana avascular compuesta por tejido fibroso y elástico que tapiza el saco dural espinal y sus vainas radiculares durales..
Cada arteria espinal posterior es una rama de la arteria vertebral o de la arteria cerebelosa inferior posterior ..
Punción lumbar La punción lumbar (espinal) con extracción de  de la cisterna lumbar es una importante prueba diagnóstica para valorar diversos trastornos del ..
Un conducto vertebral estrecho en la región cervical, en cuyo interior la médula espinal encaja muy ajustada, es potencialmente peligroso, pues una fractura menor y/o una luxación de una vértebra cervical puede lesionar la médula espinal..
La espina de la escápula es una gruesa proyección ósea que divide de forma asimétrica la cara posterior de la escápula, convexa, en una fosa supraespinosa, de pequeño tamaño, y una fosa infraespinosa, mucho mayor ..
El tubérculo deltoideo de la espina de la escápula es una prominencia que marca el punto medial de inserción del deltoides..
1La unión escapulotorácica es una «articulación» fisiológica, ya que en su movimiento están implicadas estructuras musculoesqueléticas (la escápula y sus músculos asociados y la pared torácica), y no una articulación anatómica en la cual participarían directamente elementos esqueléticos..
Como el acromion es una extensión lateral de la escápula, la articulación acromioclavicular se encuentra en situación lateral a la masa de la escápula y a los músculos que se le insertan ..
La cavidad glenoidea es una fosa poco profunda, cóncava y ovalada, que se orienta anterolateralmente y en sentido ligeramente ascendente; su tamaño es considerablemente inferior al de la cabeza del húmero, para la que actúa de receptáculo..
En los niños pequeños, la fractura de clavícula a menudo es incompleta, es decir, es una fractura en tallo verde ..
Un miotoma es una masa muscular embrionaria unilateral que recibe inervación de un único segmento de la médula espinal o nervio espinal..
El síndrome de Poland es una anomalía congénita unilateral infrecuente del desarrollo de la extremidad superior, que a nivel más inferior causa agenesia del pectoral mayor (especialmente la parte esternocostal) y el pectoral menor ..
La pared lateral de la axila es una estrecha pared ósea formada por el surco intertubercular del húmero..
La figura  es una vista ampliada de la parte B..
Dado que cada nervio periférico es una agrupación de fibras nerviosas que se mantienen unidas mediante tejido conectivo, resulta comprensible que, por ejemplo, el nervio mediano pueda tener dos raíces mediales en lugar de una (es decir, simple-mente, las fibras nerviosas se agrupan de forma distinta)..
El plexo braquial es una interconexión organizada de fibras nerviosas procedentes de los cinco ramos anteriores adyacentes (C5-T1, las raíces del plexo) que inervan el miembro superior..
Cuando se extiende el antebrazo despacio, el braquial se relaja lentamente para estabilizar el movimiento (es una contracción excéntrica que se utiliza, por ejemplo, para agarrar y volver a dejar una taza con cuidado)..
La tendinosis es una degeneración en el colágeno del tendón que causa desorganización del colágeno en respuesta a una mala vascularización, el sobreuso crónico y el envejecimiento; en este caso no hay una respuesta    inflamatoria..
Cruza la aponeurosis bicipital, que la separa de la arteria braquial y el nervio mediano subyacentes, proporcionándoles una cierta protección..
Así pues, el braquiorradial es una notable excepción a la norma de que:.
El tendón del flexor radial del carpo es una buena guía para localizar la arteria radial, que está justo    en su cara lateral ..
El tendón del palmar largo es una útil guía para localizar el nervio mediano en el carpo, ya que el primero se sitúa en profundidad y algo medialmente respecto al segundo antes de que este nervio pase profundo al retináculo de los músculos flexores..
Flexiona las falanges distales de los cuatro dedos mediales una vez que el flexor superficial de los dedos ha flexionado sus falanges medias (es decir, repliega los dedos y ayuda en la flexión de la mano para cerrar el puño)..
Cada expansión extensora (expansión dorsal o dosel) es una aponeurosis tendinosa triangular que se enrolla en torno al dorso y los lados de la cabeza de un metacar-piano y a la falange proximal..
El ligamento retinacular es una delicada banda fibrosa que discurre oblicuamente desde la falange proximal y la vaina fibrosa del dedo, a lo largo de la falange media y las dos articulaciones interfalángicas , para unirse a la expansión extensora de la falange distal..
El extensor del dedo meñique, una cinta muscular fusiforme, es una porción parcialmente separada del extensor de los dedos ..
En la fosa del codo, las venas profundas se conectan con la vena mediana ulnar, que es una vena superficial ..
El mecanismo habitual de la lesión es una caída sobre el codo combinada con una contracción brusca y potente del tríceps braquial..
La aponeurosis palmar es una porción triangular fuerte y bien definida de la fascia profunda de la palma, que cubre los tejidos blandos y descansa sobre los tendones de los flexores largos..
Cuando el palmar largo está presente, la aponeurosis palmar es una expansión de su tendón..
Articulación esternoclavicular La articulación esternoclavicular es una articulación sino-vial en silla de montar, pero funciona como una articulación esferoidea..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Contractura de Dupuytren de la fascia palmar La contractura de Dupuytren es una enfermedad de la fascia palmar que provoca acortamiento, engrosamiento y fibrosis progresivos de la fascia palmar y la aponeurosis palmar..
Dermatoglifos La dermatoglifia, la ciencia que estudia los patrones de las crestas epidérmicas de la palma de la mano, denominadas dermatoglifos, es una extensión útil de la exploración física convencional en personas que sufren deter- minadas anomalías congénitas y enfermedades genéticas..
Articulación acromioclavicular La articulación acromioclavicular es una articulación sino-vial plana que se localiza a 2-3 cm del punto más alto del hombro formado por la parte lateral del acromion ..
El ligamento acromioclavicular es una banda fibrosa que se extiende desde el acromion hasta la clavícula y refuerza la articulación acromioclavicular superiormente ..
El ligamento coracohumeral es una banda resistente y amplia que discurre desde la base del proceso coracoides hasta la cara anterior del tubérculo mayor del húmero ..
El ligamento transverso del húmero es una amplia banda fibrosa que discurre    más o menos oblicuamente entre los tubérculos mayor y menor del húmero, pasando por encima del surco intertubercular ..
El arco coracoacromial es una estructura extrínseca protectora formada por la cara inferior lisa del acromion y el proceso coracoides de la escápula, entre los que se extiende  el  ligamento  coracoacromial  ..
La circunducción de la articulación del hombro es una secuencia ordenada de flexión, abducción, extensión y aducción (o al contrario) ..
Normalmente se comunica con la cavidad de la articulación del hombro a través de una abertura situada en la membrana fibrosa de la cápsula articular , de modo que en realidad es una extensión de la cavidad articular del hombro..
Articulación radioulnar proximal La articulación radioulnar proximal (superior) es una articulación sinovial de tipo trocoide que permite el movimiento de la cabeza del radio sobre la ulna ..
La membrana sinovial es una prolongación inferior de la de la articulación del codo..
Articulación radioulnar distal La articulación radioulnar distal (inferior) es una articulación sinovial de tipo trocoide ..
La articulación radioulnar distal es una articulación sinovial de tipo trocoide entre la cabeza de la ulna y la incisura ulnar del radio..
Articulación radiocarpiana La articulación radiocarpiana es una articulación sinovial de tipo elipsoidea (condílea) ..
Articulación mediocarpiana, que es una articulación compleja entre las hileras proximal y distal de huesos carpianos..
La inflamación recurrente del manguito de los rotadores, sobre todo del área relativamente avascular del tendón del supraespinoso, es una causa común de dolor del hombro y provoca desgarros del manguito musculotendinoso de los rotadores..
La lesión por tracción del nervio ulnar es una complicación frecuente de la avulsión del epicóndilo medial por abducción..
Así, el tórax y su cavidad son mucho más pequeños de lo que    tórax es una de las regiones más dinámicas del cuerpo..
El  ligamento costotransverso superior es una banda ancha que une la cresta del cuello de la costilla al proceso transverso superior a ella..
Normalmente, la fractura del cuerpo del esternón es una fractura conminuta (fractura que causa diversos fragmentos)..
La fractura resultante es una luxación de la articulación manubrioesternal..
La hendidura esternal completa es una anomalía poco frecuente por la cual puede protruir el corazón (ectopia cardíaca)..
El herpes zóster es una enfermedad vírica de los ganglios sensitivos de los nervios espinales, normalmente una reactivación del virus de la varicela zóster ()..
La fascia endotorácica es una fina lámina fibroareolar situada entre la cara interna de la caja torácica y el revestimiento de las cavidades pulmonares, que puede abrirse quirúrgicamente para acceder a las estructuras intratorácicas..
Debido a que la colocación de catéteres en la  para nutrición endovenosa es una práctica clínica frecuente en enfermedades muy graves y para otros propósitos, es fundamental conocer la anatomía de superficie de esta gran vena..
La línea media posterior (mediovertebral) es una línea vertical que discurre a lo largo de los vértices de los procesos espinosos de las vértebras ..
Visualización de la estructura y patología mamaria La exploración de las mamas mediante imágenes médicas es una de las técnicas utilizadas para detectar anomalías, pues permite distinguir quistes y masas neoplásicas de los cambios en la arquitectura mamaria..
La figura C 500 es una xeromastografía, donde las estructuras más densas (estroma normal, conductos y el tumor) son más oscuras..
Superior a la raíz del pulmón, la    pleura mediastínica es una lámina continua que pasa anteroposteriormente entre el esternón y la columna vertebral..
El lóbulo superior del pulmón izquierdo en 100 es una variación que no tiene marcada la incisura cardíaca ni la língula..
La carina traqueal es una proyección cartilaginosa del último anillo traqueal..
La mucosa que cubre la carina es una de las zonas más sensibles del árbol bronquial y se asocia al reflejo de la tos..
Embolia pulmonar La obstrucción de una arteria pulmonar por un coágulo sanguíneo (embolia) es una causa común de morbilidad (enfermedad) y mortalidad..
Una radiografía PA, que se mira como si estuviésemos enfrente del paciente (una vista anteroposterior), es una combinación de las imágenes producidas por los tejidos blandos y los huesos de la pared del tórax..
A diferencia de la rígida estructura que se observa en el cadáver embalsamado, en el individuo vivo el mediastino es una región de gran movilidad debido a que consta fundamentalmente de estructuras viscerales huecas (llenas de    líquido o de aire) unidas sólo por tejido conectivo laxo, a menudo infiltrado por grasa..
El pericardio es una membrana fibroserosa que cubre el corazón y el inicio de los    grandes vasos ..
La hipertrofia (agrandamiento) del corazón (a menudo debida a una insuficiencia cardíaca congestiva, en la cual la sangre vuelve al corazón a un ritmo más rápido del que se expulsa) es una causa frecuente de ensanchamiento del mediastino inferior..
El taponamiento cardíaco (compresión del corazón) es una situación potencialmente letal, ya que el volumen cardíaco se ve comprometido de forma progresiva por el líquido acumulado fuera del corazón, pero dentro de la cavidad pericárdica..
El mediastino es una estructura flexible y dinámica movida por las estructuras que contiene  y que lo rodean (el diafragma y otros movimientos de la respiración), y también por el efecto de la gravedad y la posición corporal..
Corazón El corazón, algo más grande que un puño cerrado, es una bomba doble de presión y succión, autoadaptable, cuyas partes trabajan al unísono para impulsar la sangre a todo el organismo..
El tabique interventricular (), constituido por las porciones membranosa y muscular, es una división robusta dispuesta oblicuamente entre los ventrículos derecho e izquierdo , que forma parte de las paredes de ambos..
En aproximadamente el 15 % de los corazones, la  es dominante en el sentido de que la rama 4 posterior es una rama de la arteria circunfleja ..
El nodo atrioventricular es una agrupación más pequeña de tejido nodal que la del nodo SA..
DE LA    ( DE LA  ) Una valva atrioventricular izquierda prolapsada es una valva insuficiente o incompetente en la cual una o ambas cúspides están hipertrofiadas, son demasiado grandes o «flexibles», y se extienden hacia el atrio izquierdo durante la sístole..
Ecocardiografía La ecocardiografía (cardiografía por ultrasonidos) es una técnica para registrar gráficamente la posición y los movimientos del corazón a partir del eco obtenido dirigiendo ondas ultrasónicas hacia la pared cardíaca ..
La ecocardiografía Doppler es una técnica que muestra y registra el flujo de sangre a través del corazón y los grandes vasos mediante ultrasonografía Doppler, lo que la hace especialmente útil para diagnosticar y analizar problemas del flujo sanguíneo a través del corazón, como defectos del tabique, y para detectar estenosis y regurgitaciones valvulares, sobre todo en el lado izquierdo del    corazón..
Arteriopatía coronaria o cardiopatía isquémica La cardiopatía isquémica es una de las principales causas de muerte..
El corazón es una bomba dual de succión y compresión que propulsa la sangre a través de un bucle doble infinito formado por los circuitos pulmonar y sistémico..
Cambios en el timo relacionados con la edad El timo es una característica destacada del mediastino superior durante la lactancia y la niñez..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Y  DE LA        Importancia clínica de las fascias y de los espacios fasciales de la pared abdominal La liposucción es una intervención quirúrgica para eliminar la grasa subcutánea no deseada utilizando un tubo de succión que se inserta percutáneamente y una elevada presión de vacío..
La causa más habitual es una cirugía..
El recto del abdomen es una excepción y puede seccionarse, dado que sus fibras musculares entre las inserciones tendinosas son cortas, y sus nervios, que entran por la parte lateral de la vaina del músculo recto del abdomen, pueden localizarse y preservarse..
O   Una eventración o hernia quirúrgica es una protrusión del omento (pliegue del peritoneo) o de un órgano a través de una incisión o cicatriz quirúrgica..
El ligamento inguinal es una densa banda que forma la parte más inferior de la aponeurosis del oblicuo externo..
El anillo superficial es una abertura semejante a una hendidura entre las fibras diagonales y paralelas de la aponeurosis del oblicuo externo del abdomen, justo superolateral al tubérculo del pubis..
Como el ligamento redondo no es una formación homóloga al funículo espermático, no contiene unas estructuras equiparables..
El epidídimo es una estructura alargada, situada en la cara posterior del testículo ..
La fosa epigástrica es una ligera depresión de la región epigástrica, justo inferior al proceso xifoides..
Una hernia inguinal es una protrusión del peritoneo parietal y de vísceras, como el intestino delgado, a través de un orificio normal o anormal de la cavidad de la cual forman parte..
Hematocele testicular Un hematocele testicular es una acumulación de sangre en la cavidad de la túnica vaginal debido, por ejemplo, a la rotura de ramas de la arteria testicular por traumatismos testiculares ..
Torsión del funículo espermático La torsión del funículo espermático es una urgencia quirúrgica, ya que puede provocar necrosis (muerte patológica) del testículo..
Un quiste epididimario es una acumulación de líquido en cualquier punto del epidídimo ..
Dado que los testículos descienden desde la pared    abdominal posterior al interior del escroto durante el desarrollo fetal, no tienen el mismo drenaje linfático que el escroto, que es una evaginación de la piel anterolateral del abdomen ..
Un mesenterio es una doble capa de peritoneo que se produce por una invaginación del peritoneo por parte de un órgano, y constituye una continuidad del peritoneo visceral y parietal..
Un omento (o epiplón) es una prolongación o un pliegue bilaminar de peritoneo que se extiende desde el estómago y la porción proximal del duodeno hasta órganos adyacentes de la cavidad abdominal :.
Un pliegue peritoneal es una reflexión del peritoneo que se eleva desde la pared corporal por la presencia de los vasos sanguíneos, conductos y vasos fetales obliterados subyacentes ..
La bolsa omental es una amplia cavidad sacular situada posterior al estómago, al omento menor y a las estructuras adyacentes ..
A) Este corte muestra que la bolsa omental es una parte aislada de la cavidad peritoneal, situada dorsalmente respecto al estómago y extendiéndose por su parte superior hacia el hígado y el diafragma (receso superior), y por su parte inferior entre las capas del omento mayor (receso inferior)..
El resultado es una infección e inflamación del peritoneo denominada peritonitis..
Diálisis peritoneal El peritoneo es una membrana semipermeable con una amplia superficie, gran parte de la cual (sobre todo, las porciones subdiafragmáticas) se encuentra sobre lechos capilares sanguíneos y linfáticos..
El peritoneo es una membrana serosa continua que reviste la cavidad abdominopélvica (el peritoneo parietal) y las vísceras de su interior (el peritoneo visceral)..
El peritoneo parietal es una membrana semipermeable sensible, con lechos capilares sanguíneos y linfáticos, especialmente abundantes profundamente a su cara diafragmática..
Dolor referido visceral El dolor es una sensación desagradable asociada a una lesión tisular, real o potencial, que es vehiculada por fibras nerviosas específicas al encéfalo, donde puede modularse su percepción consciente..
Divertículo ileal Un divertículo ileal (de Meckel) es una anomalía congénita que afecta al 1 % a 2 % de la población..
Apendicitis La inflamación aguda del apéndice vermiforme, la apendicitis, es una causa frecuente de abdomen agudo (dolor abdominal intenso de aparición súbita)..
Un divertículo ileal es una anomalía congénita presente en el 1 % a 2 % de la población..
La válvula ileocecal es una combinación de válvula y de esfínter débil, y se abre periódicamente de manera activa para permitir la entrada del contenido del íleon, y forma una válvula unidireccional fundamentalmente pasiva entre el íleon y el ciego que impide el reflujo..
El colon ascendente es una continuación superior, secundariamente retroperitoneal, del ciego, que se extiende entre el nivel de la válvula ileocecal y la flexura cólica derecha..
Para llevar a cabo estas funciones, el bazo es una masa blanda y vascular (sinusoidal) con una cápsula fibroelástica bastante delicada ..
Páncreas El páncreas es una glándula digestiva accesoria alargada que se sitúa retroperitonealmente, cubriendo y cruzando de forma transversal los cuerpos de las vértebras L1 y L2 (el nivel del plano transpilórico) en la pared posterior del abdomen ..
El receso hepatorrenal es una parte de la cavidad peritoneal dependiente de la gravedad cuando la persona está en decúbito supino; el líquido que drena de la bolsa omental fluye hacia este receso ..
Aunque suele decirse que son las unidades anatómicas del hígado, los «lobulillos» hepáticos no son unidades estructurales, sino que el patrón lobulillar es una consecuencia fisiológica de los gradientes de presión y se ve alterado por los procesos patológicos..
La pancreatitis es una enfermedad caracterizada por la inflamación del páncreas..
Cáncer pancreático El cáncer de la cabeza del páncreas es una de las causas más frecuentes de obstrucción extrahepática del sistema biliar..
Otro lugar frecuente donde pueden impactar los cálculos biliares es una saculación anómala (bolsa de Hartmann), que aparece en estados patológicos en la unión del cuello de la vesícula biliar y el conducto cístico..
En el dorso, la marca de superficie del uréter es una línea que une un punto situado 5 cm lateralmente al proceso espinoso de L1 y la espina ilíaca posterior superior ..
La médula suprarrenal es una masa de tejido nervioso invadida por capilares y sinusoides, que deriva de las células de la cresta neural y está asociada con el sistema nervioso simpático ..
La enfermedad poliquística renal del adulto es una causa importante de insuficiencia renal; se hereda como un rasgo autosómico dominante..
El uréter retrocavo  es una anomalía infrecuente en la cual el uréter, tras salir del riñón, pasa por detrás de la 96..
El diafragma es una estructura musculotendinosa, en forma de doble cúpula, que separa la cavidad torácica de la abdominal..
DE LA   El foramen de la vena cava es una abertura en el centro tendinoso destinada principalmente al paso de la 96..
La secuencia «-12» es una regla mnemotécnica simple para recordar los niveles vertebrales torácicos donde la vena cava inferior, el esófago y la aorta atraviesan el diafragma..
Psoas es una palabra griega que significa «músculo del lomo»..
A) La sínfisis del pubis es una articulación cartilaginosa secundaria entre los cuerpos de los huesos púbicos..
La articulación sacrococcígea es una articulación cartilaginosa secundaria  con un disco intervertebral..
En todas las pelvis óseas, las espinas isquiáticas se extienden una hacia la otra, y la distancia interespinosa entre ellas es normalmente la parte más estrecha del conducto de la pelvis (el paso a través de la apertura superior de la pelvis, la pelvis menor, y la apertura inferior de la pelvis) que tendrá que atravesar la cabeza del niño durante el parto , pero no es una distancia fija ..
B) El diafragma pélvico es una barrera dinámica que separa la pelvis menor y el periné, formando el suelo de la primera y el techo del segundo..
Esta «capa» es una continuación de la fascia endoabdominal, más delgada en comparación (excepto alrededor de los riñones), que se sitúa entre las paredes musculares del abdomen y el peritoneo superiormente..
Y  La fascia pélvica parietal es una capa membranosa, de grosor variable, que tapiza la cara interna (profunda o pélvica) de los músculos que forman las paredes y el suelo de la pelvis:.
El elevador del ano es una lámina muscular con tres porciones y forma de embudo, formada por los músculos puborrectal, pubococcígeo e iliococcígeo..
La arteria uterina es una rama adicional de la arteria ilíaca interna en la mujer, que suele nacer directamente y por separado en la arteria ilíaca interna ..
La arteria sacra media es una pequeña arteria impar que normalmente nace en la cara posterior de la aorta abdominal, justo superior a su bifurcación, pero puede originarse en su cara anterior ..
Durante los procedimientos pélvicos laparoscópicos, es una buena referencia de la línea media en la pared posterior de la pelvis..
El plexo coccígeo es una pequeña red de fibras nerviosas formada por los ramos anteriores de los nervios espinales S4 y S5 y los nervios coccígeos ..
El plexo hipogástrico superior es una continuación del plexo aórtico que se divide en nervios hipogástricos izquierdo y derecho cuando entra en la pelvis..
La úvula vesical es una ligera elevación del trígono; normalmente es más prominente en los varones de edad avanzada, debido al agrandamiento del lóbulo posterior de la próstata ..
El colículo seminal es una eminencia redondeada en el centro de la cresta uretral con un orificio en ojal que se abre en un pequeño fondo de saco, el utrículo prostático..
El utrículo vestigial es una abertura relativamente grande en el centro de los colículos seminales, flanqueado por las diminutas aberturas de los conductos eyaculadores..
Cada vesícula seminal (glándula vesicular o seminal) es una estructura alargada (de unos 5 cm de largo, aunque en ocasiones es mucho más corta) que se encuentra entre el fondo de la vejiga y el recto ..
El mesoovario es una subdivisión de un mesenterio más grande del útero, el ligamento ancho..
La  es una causa frecuente de obstrucción uretral, y provoca nicturia (necesidad de orinar durante la noche), disuria (dificultad y/o dolor durante la micción), y urgencia (deseo repentino de orinar)..
El diagrama de la derecha es una interpretación gráfica de la imagen..
El útero es una estructura muy dinámica, cuyo tamaño y proporciones cambian con los diversos cambios vitales ..
El ligamento ancho del útero es una capa doble de peritoneo (mesenterio) que se extiende desde los lados del útero hasta las paredes laterales y el suelo de la pelvis ..
El útero es una estructura densa que se sitúa en el centro de la cavidad pélvica..
El bloqueo epidural es una opción popular para el parto participativo ..
Aquí se localiza el cuerpo perineal (tendón central del periné), que es una masa irregular de tamaño y consistencia variables que contiene fibras colágenas y elásticas, y músculo esquelético y liso ..
La inervación de la porción del canal anal superior a la línea pectínea es una inervación visceral desde el plexo hipogástrico inferior ..
El cuerpo perineal es una estructura importante, sobre todo en las mujeres, pues es el soporte final de las vísceras pélvicas, al unir los músculos que se extienden a través de la salida pélvica, como si fueran vigas cruzadas que    sostienen al diafragma pélvico superpuesto..
Se refiere a una incisión que inicialmente es una incisión media y a continuación gira lateralmente mientras avanza posteriormente, rodeando el cuerpo perineal y dirigiendo los posibles nuevos desgarros lejos del ano..
El cuerpo perineal es una masa musculofibrosa situada entre las estructuras perforadas urogenitales y anales, en el punto central del periné..
El ligamento suspensorio del pene es una condensación de la fascia profunda que se origina en la cara anterior de la sínfisis del pubis ..
El ligamento fundiforme del pene es una masa irregular o condensación de colágeno y fibras elásticas del tejido subcutáneo que desciende, por la línea media, desde la línea alba anterior a la sínfisis del pubis ..
La polución es una respuesta simpática (nervios L1-L2)..
Hipospadias El hipospadias es una anomalía congénita frecuente del pene que se presenta en 1 de cada 300 recién nacidos..
Aunque en el islamismo y el judaísmo es una práctica religiosa, en Norteamérica a menudo se hace por motivos no religiosos (una preferencia que suele atribuirse a tradición o a higiene)..
El vaginismo es una alteración física que, para algunas mujeres, tiene un componente psicológico, como el miedo anticipado al dolor con la penetración..
La «anchura o amplitud de las caderas», en    terminología común, es una referencia a las dimensiones transversas a nivel de los trocánteres mayores..
El foramen obturado es una gran abertura, oval o irregularmente triangular, en el hueso coxal, que está limitada por el pubis, el isquion y sus ramas..
Su longitud es una cuarta parte de la altura de la persona..
El trocánter mayor es una masa ósea grande, situada en posición lateral, que se proyecta superior y posteriormente donde el cuello se une al cuerpo del fémur, proporcionando inserción y palanca a los abductores y rotadores del muslo..
La fíbula es una fuente habitual de hueso para injertos..
El segundo hueso de mayor tamaño, la tibia, es una columna vertical que sostiene el peso de todo lo que se encuentra por encima de ella..
El hiato safeno es una abertura en la fascia lata , inferior a la porción medial del ligamento inguinal, unos 4 cm inferolateral al tubérculo del pubis..
Este borde se une al borde medial mediante tejido fibroadiposo, la fascia cribiforme, que es una capa membranosa localizada de tejido subcutáneo que se extiende sobre el hiato safeno, cerrándolo..
La estasis venosa (estancamiento) es una causa importante de formación de trombos, y puede deberse a:.
ciclo de la marcha La locomoción es una función compleja..
La locomoción es una actividad muy eficiente, que aprovecha la gravedad y los momentos de fuerza de manera que se requiera un esfuerzo físico mínimo..
El hiato del aductor es una abertura o espacio entre la inserción aponeurótica distal de la porción aductora del aductor mayor y la inserción tendinosa distal de la porción isquiotibial ..
Profundo al ligamento inguinal, el espacio retroinguinal (creado cuando el ligamento inguinal se expande sobre el espacio entre los dos salientes óseos en que se inserta, la  y el tubérculo del pubis) es una importante vía de paso que conecta el tronco/cavidad abdominopélvica con el miembro inferior ..
El conducto aductor es una vía de paso intermuscular, profunda con respecto al sartorio, por donde el importante paquete vasculonervioso del muslo atraviesa el tercio medio de este ..
En la mayoría de las personas, el triángulo femoral, en la cara anterosuperior del muslo, no es una zona de superficie prominente..
La anastomosis cruzada es una reunión de las arterias circunflejas femorales medial y lateral con la arteria glútea inferior, superiormente, y con la primera arteria perforante inferiormente, posterior al fémur , que se produce con menos frecuencia de lo que su habitual mención implica..
No debe utilizarse el adjetivo superficial, ya que implica que esta vena es una vena superficial, localizada en el tejido subcutáneo (Benninger, 2014)..
Aunque físicamente es una parte del tronco, desde el punto de vista funcional la región glútea forma parte, claramente, del miembro inferior..
La bursitis isquiática es una bursitis por fricción excesiva entre la bolsa y la tuberosidad isquiáticas..
Inyecciones intraglúteas La región glútea (nalgas) es una zona común para la inyección intramuscular de fármacos..
La fascia poplítea es una resistente lámina de la fascia profunda que se continúa con la fascia lata superiormente y con la fascia profunda de la pierna  inferiormente..
El retináculo inferior de los músculos extensores es una banda en forma de Y de la fascia profunda que se inserta lateralmente en la cara anterosuperior del calcáneo..
El tercer fibular es una parte separada del extensor largo de los dedos que comparte su misma vaina sinovial ..
El gran tamaño de los músculos gastrocnemio y sóleo es una característica humana que se relaciona directamente con la bipedestación..
Este músculo vestigial está ausente en un 5 % a un 10 % de las personas, y es muy variable en tamaño y forma (en general es una cinta de aproximadamente el tamaño del dedo meñique)..
Anatomía de superficie de la pierna La tuberosidad de la tibia es una elevación fácilmente palpable que se encuentra en la cara anterior de la parte proximal de la tibia, aproximadamente a 5 cm del vértice de la patela en dirección distal ..
El síndrome de estrés de la tibia es una forma leve de síndrome compartimental anterior..
Distensión del gastrocnemio La distensión del gastrocnemio (pierna de tenista) es una lesión aguda dolorosa debida a la rotura parcial de la cabeza medial del gastrocnemio en su unión musculotendinosa o cerca de ella; con frecuencia se observa en individuos de más de 40 años de edad..
La separación ligera de los cuatro dedos laterales con flexión dorsal del dedo gordo es una respuesta anormal (signo de Babinski), que si aparece en adultos indica la presencia de una lesión o enfermedad cerebral..
La línea de Shenton es una indicación radiográfica del ángulo de inclinación..
El ligamento transverso del acetábulo es una continuación del rodete acetabular que forma un puente sobre la incisura acetabular ..
A) La transferencia de peso desde la columna vertebral a la cintura pélvica es una función de los ligamentos sacroilíacos..
El ligamento patelar (la parte distal del tendón del cuádriceps) es una gruesa y resistente banda fibrosa que va desde el vértice y los bordes adyacentes de la patela hasta la tuberosidad de la tibia ..
El ligamento colateral tibial es una banda intrínseca (capsular), resistente y aplanada, que se extiende desde el epicóndilo medial del fémur hasta el cóndilo medial y la parte superior de la cara medial de la tibia ..
El ligamento poplíteo oblicuo es una expansión refleja del tendón del semimembranoso que refuerza la cápsula articular posteriormente cuando se extiende    por la fosa intercondílea ..
La articulación tibiofibular (articulación tibiofibular superior) es una articulación sinovial plana que se establece entre la cara articular plana de la cabeza de la fíbula y una cara articular parecida que se localiza posterolateralmente en el cóndilo lateral de la tibia ..
)   La sindesmosis tibiofibular es una articulación fibrosa compuesta..
Articulación talocrural La articulación talocrural (articulación del tobillo) es una articulación sinovial de tipo gínglimo..
La articulación subtalar anatómica es una articulación sinovial única que se establece entre la cara articular posterior para el calcáneo, ligeramente cóncava, del talus y la cara articular posterior para el talus, convexa, del calcáneo ..
Estructuralmente, la definición anatómica es lógica porque la articulación subtalar anatómica es una articulación separada que tiene su propia cápsula y su propia cavidad articular..
La articulación transversa del tarso es una articulación compuesta formada por dos articulaciones separadas que se alinean transversalmente:.
La sección transversal a lo largo de la articulación transversa del tarso es una técnica habitual para la amputación quirúrgica del pie..
La artrosis de la articulación coxal, que cursa con dolor, edema, impotencia funcional y erosión del cartílago articular, es una causa frecuente de discapacidad ..
Luxación de la articulación coxal La luxación congénita de la articulación coxal es una afección frecuente que afecta alrededor de 1,5 de cada 1 000 nacidos vivos; es bilateral en aproximadamente la mitad de los casos..
Lesiones de la articulación de la rodilla La rodilla se lesiona con frecuencia porque es una articulación baja, móvil y sometida a carga de peso, que actúa como punto de apoyo entre dos largos brazos de palanca (el muslo y la pierna)..
También es una articulación básica en deportes en los que se tenga que correr, saltar, dar patadas y cambiar de dirección..
Artroscopia de la articulación de la rodilla La artroscopia es una exploración endoscópica que permite visualizar el interior de la cavidad articular de la rodilla con una alteración mínima de los tejidos ..
Un esguince de tobillo casi siempre es una lesión por inversión debida a una torcedura del pie cuando este se encuentra en flexión plantar y sometido a carga de peso:.
Dedo en martillo El dedo en martillo es una deformidad del pie en la cual la falange proximal se  encuentra  permanentemente  en  una  marcada  flexión  dorsal (hiperextendida) en la articulación metatarsofalángica, y la falange media en una fuerte flexión plantar en la articulación interfalángica proximal..
La protuberancia mentoniana, que forma la prominencia del mentón, es una elevación ósea triangular inferior a la sínfisis mandibular, unión ósea donde se fusionan las mitades de la mandíbula en el niño ..
La cresta frontal es una extensión ósea media del hueso frontal ..
La crista galli es una gruesa cresta ósea media posterior al foramen ciego, que se proyecta superiormente desde el etmoides..
El tubérculo de la silla (pomo de la silla) es una elevación media variablemente prominente que forma el límite posterior del surco prequiasmático y el límite anterior de la fosa hipofisaria..
La fosa hipofisaria es una depresión media (el asiento de la silla) en el cuerpo del esfenoides que aloja la hipófisis..
El dorso de la silla (respaldo de la silla) es una lámina ósea cuadrada que se proyecta superiormente desde el cuerpo del esfenoides..
Como la aponeurosis es una capa de la piel cabelluda, la contracción independiente del vientre occipital retrae la piel cabelluda, y la contracción del vientre frontal lo desplaza hacia delante..
El platisma es una lámina muscular ancha y delgada en el tejido subcutáneo del cuello ..
La vena retromandibular es una vena profunda de la cara, formada por la unión de la vena temporal superficial y la vena maxilar; esta última drena el plexo venoso pterigoideo..
Duramadre La duramadre craneal es una membrana bilaminar, densa y gruesa; se denomina también paquimeninge ..
O  DE LA  La capa meníngea interna de la duramadre es una capa de soporte que se refleja separándose de la capa perióstica externa para formar repliegues (reflexiones) de la duramadre ..
El diafragma de la silla, el menor de los repliegues de la duramadre, es una lámina circular de duramadre que está suspendida entre los procesos clinoides, formando un techo incompleto sobre la fosa hipofisaria en el esfenoides ..
B) La vista del interior de la base del cráneo muestra la mayoría de las comunicaciones de los senos cavernosos (la comunicación inferior con el plexo venoso pterigoideo es una excepción notable) y el drenaje de la confluencia de los senos..
El mayor de estos vasos, la arteria meníngea media, es una rama de la arteria maxilar ..
La piamadre es una membrana aún más delgada que la de la aracnoides, ricamente vascularizada por una red de finos vasos sanguíneos..
Leptomeningitis La leptomeningitis es una inflamación de las leptomeninges (aracnoides y piamadre) producida por microorganismos patógenos..
La hemorragia subaracnoidea es una extravasación de sangre, habitualmente arterial, en el interior del espacio subaracnoideo ..
La lámina más interna (meníngea) es una capa de sostén que refleja más fielmente los contornos del encéfalo..
Esta regla se denomina doctrina de Monro-Kellie, según la cual la cavidad craneal es una caja rígida y cerrada, y cualquier cambio en la cantidad de sangre en el interior del cráneo sólo puede ocurrir por desplazamiento o reemplazo del ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Traumatismos cerebrales La conmoción cerebral es una pérdida brusca de la consciencia, de breve duración, justo después de un traumatismo craneal..
La vena cerebral magna (de Galeno) es una vena única situada en la línea media; se forma en el interior del encéfalo por la unión de dos venas cerebrales internas y finaliza al unirse con el seno sagital inferior para formar el seno recto ..
El saco conjuntival es una forma especializada de «bolsa» mucosa que permite que los párpados se muevan libremente sobre la superficie del bulbo ocular cuando se abren y cierran..
El septo orbitario es una membrana fibrosa que se extiende desde los tarsos hasta los bordes de la órbita, donde se continúa con el periostio ..
La porción ciega es la continuación anterior de la capa pigmentaria y es una capa de células de soporte..
La mácula lútea es una pequeña área ovalada de la retina con conos fotorreceptores especializados en la agudeza visual..
El seno venoso de la esclera es una estructura vascular que rodea la cámara anterior del bulbo ocular; constituye la vía de retorno del humor acuoso a la circulación sanguínea..
La conjuntivitis, o inflamación de la conjuntiva («ojo rosado»), es una infección contagiosa frecuente del ojo..
El primer signo de la compresión del nervio oculomotor es una lentitud homolateral en la respuesta pupilar a la luz..
El saco conjuntival es una clase especial de bolsa mucosa que permite a los párpados desplazarse sobre la superficie del bulbo ocular al abrirse y cerrarse, lo que extiende una película humectante y lubrificante de líquido lagrimal dentro del saco..
La articulación temporomandibular es una articulación sinovial de tipo gínglimo modificada, que permite los movimientos de deslizamiento (traslación) y un pequeño grado de rotación (giro), además de los movimientos de flexión (elevación) y extensión (descenso) que son típicos de los gínglimos..
La  articulación temporomandibular es una articulación de tipo gínglimo, modificada por la presencia de un disco articular intercalado entre la cabeza de la mandíbula y las superficies articulares del hueso temporal..
La fosa incisiva es una depresión situada en la línea media del paladar óseo posterior a los dientes incisivos centrales, en la cual se abren los conductos incisivos..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O   Fisura labial La fisura labial (labio leporino) es una malformación congénita (habitualmente del labio superior) que ocurre en 1 de cada 1 000 nacimientos..
La lengua es una masa de músculo estriado que recibe inervación del NC 12 y está revestida por una mucosa especializada con papilas linguales..
El foramen esfenopalatino es una abertura en la cavidad nasal en la parte superior del hueso palatino..
Este plexo venoso es una parte importante del sistema termorregulador del organismo, que intercambia calor y calienta el aire antes de que penetre en los pulmones..
El trago (del griego tragos, cabra; en alusión a los pelos que tienden a crecer en esta formación, parecidos a la barba de una cabra) es una proyección en forma de lengüeta que recubre el poro del meato acústico externo..
El antro mastoideo es una cavidad en el proceso mastoides del hueso temporal ..
La tuba auditiva es una comunicación entre la pared anterior de la cavidad timpánica y la pared lateral de la nasofaringe..
El vestíbulo del laberinto óseo es una pequeña cámara oval (de unos 5 mm de largo) que contiene el utrículo y el sáculo , y porciones del aparato del equilibrio (laberinto vestibular)..
Otitis externa aguda La otitis externa es una inflamación del meato acústico externo..
Perforación de la membrana timpánica La perforación de la membrana timpánica («rotura de tímpano») puede deberse a una otitis media y es una de las diversas causas de sordera del oído medio..
Cada cuerno menor es una pequeña proyección ósea procedente de la porción superior del cuerpo del hioides cerca de su unión al cuerno mayor..
El platisma (del griego, plato plano) es una lámina muscular ancha y delgada localizada en el tejido subcutáneo del cuello ..
Cuando es una rama de la subclavia, la arteria dorsal de la escápula pasa lateralmente a través de los troncos del plexo braquial, anterior al escaleno medio..
Tortícolis congénito El tortícolis es una contracción o acortamiento de los músculos cervicales que produce una torsión del cuello e inclinación de la cabeza..
El Doppler es una técnica diagnóstica que emite un haz de ultrasonidos y detecta su eco procedente de un líquido (sangre) en movimiento, de forma que distingue el fluido del tejido estático circundante, y proporciona información sobre su presión, velocidad y turbulencia..
La incisura tiroidea inferior, menos profunda, es una ligera hendidura en el centro del borde inferior del cartílago..
La membrana cuadrangular  es una delgada lámina submucosa de tejido conectivo que se extiende entre las caras laterales de los cartílagos aritenoides y epiglótico..
La epiglotis es una lámina de fibrocartílago elástico en forma de hoja, que está cubierta con mucosa (rosa) y está insertada anteriormente al hioides mediante el ligamento hioepiglótico (gris)..
La úvula es una proyección muscular del borde posterior del paladar blando..
El receso (fosa) piriforme es una pequeña depresión de la cavidad laringofaríngea a ambos lados de la entrada laríngea..
La pared de la faringe es una excepción en todo el tracto digestivo al poseer una capa muscular totalmente compuesta por músculos voluntarios, dispuestos con músculos longitudinales por dentro de una capa circular de músculos..
Debe considerarse la posibilidad de la existencia de esta arteria cuando se realicen intervenciones en la línea media del cuello por debajo del istmo, ya que es una posible causa de sangrado ..
La esofagoscopia es una herramienta diagnóstica habitual para la observación de estas neoplasias..
La lesión de los nervios craneales es una complicación frecuente de las fracturas de la base del cráneo..
El vértigo es una alucinación de movimiento de la persona o de lo que le rodea (Roberts, 2016)..
Ciertamente, la estructura segmentaria y la organización de los humanos no es tan evidente como en los anélidos, pero puede constatarse durante un período del desarrollo conocido como período somítico..
Este trastorno, conocido como tenosinovitis estenosante de De Quervain, causa dolor en el carpo que irradia proximal-mente hacia el antebrazo y distalmente hacia el pulgar..
Colonoscopia, sigmoidoscopia y cáncer colorrectal El interior del colon puede observarse y fotografiarse en un procedimiento conocido como colonoscopia o coloscopia, utilizando un endoscopio alargado y flexible de fibra óptica (colonoscopio) que se introduce en el colon a través del ano y el recto ..
El bulbo ocular exoftálmico pulsa sincrónicamente con el pulso radial, fenómeno conocido como exoftalmos pulsátil..
Estos cambios reducen gradualmente su capacidad de enfoque, proceso conocido como presbiopía (del griego presbyos, viejo)..
Los ligamentos peritoneales se nombran según las estructuras particulares conectadas por ellos..
Algunos facultativos utilizan los planos transpilórico e interespinoso para definir nueve regiones..
Para definir con claridad la localización de las estructuras, lesiones o patologías, el cuello se divide en regiones ..
Craneal se refiere al cráneo y es un término útil para indicar la dirección, es decir, hacia la cabeza o el cráneo..
Caudal (del latín cauda, cola) es un término direccional útil que indica hacia los pies o la región de la cola, representada en el ser humano por el cóccix (hueso de la cola), el pequeño hueso situado en el extremo inferior (caudal) de la columna vertebral..
Las líneas semilunares son unas marcas lineales de la piel, ligeramente curvas, que se extienden desde el arco costal inferior, cerca de los novenos cartílagos costales hasta los tubérculos púbicos..
Las articulaciones sacroilíacas son unas articulaciones sinoviales y sindesmóticas compuestas especializadas, cuyas estructuras reflejan tanto las funciones primarias de la pelvis (soportar y transmitir peso, y estabilizar) como las secundarias (dar a luz)..
Emaciación y prolapso rectal Los cuerpos adiposos de las fosas isquioanales son unas de las últimas reservas de tejido adiposo que desaparecen en la emaciación..
Las meninges craneales son unas coberturas membranosas del encéfalo que se hallan inmediatamente por dentro del cráneo ..
Los ligamentos    de contención medial y lateral son unas expansiones triangulares de las vainas de los músculos rectos medial y lateral, que se unen a los huesos lagrimal y cigomático, respectivamente..
Con finalidad descriptiva, la arteria axilar se divide en tres porciones definidas por su relación con el pectoral menor (el número de porción también indica el número de sus ramas):.
La aponeurosis palmar es una porción triangular fuerte y bien definida de la fascia profunda de la palma, que cubre los tejidos blandos y descansa sobre los tendones de los flexores largos..
A diferencia de lo que sucede en los dermatomas del tronco y de las porciones proximales de los miembros, en la mano las zonas de inervación cutánea y las acciones de la inervación motora están bien definidas, al igual que los déficits funcionales..
En los individuos moderadamente atléticos, el contorno de los músculos pectorales mayores está bien definido, y están separados en la línea media por el surco intermamario sobre el esternón, con el borde lateral formando el pliegue axilar anterior ..
Sus superficies anteriores aplanadas no muestran una demarcación clara con la superficie anterior de la pared torácica, pero sus bordes están bien definidos lateralmente e inferiormente ..
Normalmente se sitúa en un plano sagital y tiene un borde bastante bien definido..
Los bordes inferiores deben verse como ángulos agudos, bien definidos..
El nivel de las vísceras respecto a las subdivisiones definidas por los puntos de referencia de la caja torácica depende de la posición del individuo, debido a que los tejidos blandos del mediastino caen por la fuerza de la gravedad..
El predominio del sistema arterial coronario viene definido por cuál es la arteria que da origen a la rama interventricular (4) posterior (arteria descendente posterior)..
Para una descripción clínica más general, la cavidad abdominal se divide en cuatro cuadrantes (superior derecho, inferior derecho, superior izquierdo e inferior izquierdo), definidos por dos planos fácilmente localizables:.
El límite entre las paredes laterales y anterior es indefinido..
A) Los cuatro lóbulos anatómicos del hígado vienen definidos por estructuras externas (reflexiones peritoneales y fisuras)..
El plano definido por la inserción del ligamento falciforme y la fisura sagital izquierda (umbilical), situado casi en la línea media, separa el gran lóbulo derecho del lóbulo izquierdo, mucho más pequeño ..
Por ello, el eje de la pelvis (una línea en el plano medio definida por el punto central de la cavidad pélvica a cada nivel) es curvo, girando alrededor de la sínfisis del pubis ..
Aunque la pelvis mayor y la cavidad pélvica son en realidad continuas, están delimitadas por el plano de la apertura superior de la pelvis (definido por la línea terminal)..
Su asociación en grupos definidos suele ser algo arbitraria..
Los lóbulos derecho e izquierdo de la próstata, separados anteriormente por el istmo y posteriormente por un surco longitudinal central poco profundo, pueden subdividirse a efectos descriptivos en cuatro lobulillos indistintos, definidos por su relación con la uretra y los conductos eyaculadores y —aunque menos evidente— por la disposición de los conductos y el tejido conectivo:.
Internamente, la mitad superior de la mucosa del canal anal se caracteriza por una serie de crestas longitudinales denominadas columnas anales , mejor definido en niños que en adultos..
Depende de medidas específicas de nueve puntos definidos, siendo el punto de referencia el anillo del himen..
La región posterior de la rodilla presenta un hueco bien definido, lleno de tejido adiposo, por donde pasan estructuras vasculonerviosas, que se denomina fosa poplítea..
Esta línea discurre desde el trocánter mayor y se enrolla alrededor del trocánter menor, para continuar posterior e inferiormente como una cresta menos definida, la línea espiral..
Aunque en los mapas de dermatomas están simplificados en zonas definidas, los dermatomas adyacentes se superponen, excepto en la línea axial, que es la línea que une dermatomas inervados por niveles espinales discontinuos..
Un punto craneométrico definido por la punta de la protuberancia externa es el inión (del griego, nuca) ..
Cada división inerva una determinada zona sensitiva, de modo similar a los dermatomas, pero sin que haya solapamiento de los nervios adyacentes; por lo tanto, las lesiones dan lugar a unas áreas de parestesia distintas y definidas..
En la intervención se extirpa inicialmente una porción superficial de la glándula (que a menudo se califica erróneamente de «lóbulo»), tras lo cual puede retraerse el plexo parotídeo, que ocupa un plano bien definido dentro de la glándula, y disecar la porción profunda de la glándula..
De forma parecida, los senos aórticos se describen como derecho, izquierdo y posterior..
A menudo, estas porciones se describen como «condensaciones fasciales» o «ligamentos» pélvicos..
Las acciones de sus músculos se describen como si cada músculo actuara de forma aislada, algo que casi nunca sucede..
El sistema linfático es una red de vasos linfáticos que retiran el exceso de líquido hístico (linfa) del compartimento líquido intersticial (intercelular) del organismo, lo filtran en los nódulos linfáticos y lo devuelven al torrente    lado, en supino (tendido boca arriba) o en prono (tendido boca abajo)..
El plano medio sagital es un plano vertical que atraviesa longitudinalmente por la línea media de la cabeza, el cuello y el tronco, dividiendo al cuerpo en una mitad derecha e izquierda ..
Craneal se refiere al cráneo y es un término útil para indicar la dirección, es decir, hacia la cabeza o el cráneo..
Caudal (del latín cauda, cola) es un término direccional útil que indica hacia los pies o la región de la cola, representada en el ser humano por el cóccix (hueso de la cola), el pequeño hueso situado en el extremo inferior (caudal) de la columna vertebral..
Especificar si se hace referencia al componente derecho o izquierdo de una estructura bilateral puede tener una gran importancia y es un buen hábito que debe adquirirse al comienzo del adiestramiento en ciencias de la salud..
La flexión lateral (inclinación lateral) a derecha o izquierda es una forma especial de abducción que ocurre sólo en el cuello y el tronco ..
La circunducción es un movimiento circular en una secuencia de flexión, abducción, extensión y aducción (o en el sentido opuesto), de tal modo que el extremo distal de la parte se desplaza en círculo ..
La pronación del pie en realidad se refiere a una combinación de eversión y abducción, cuyo resultado es un descenso del borde medial del pie (los pies de un individuo con pies planos se hallan en pronación), y la supinación del pie implica generalmente unos movimientos que elevan el borde medial del pie, es decir, una combinación de inversión y aducción..
La protrusión es un movimiento hacia delante, como al protruir la mandíbula (mentón), los labios o la lengua ..
50a retrusión es un movimiento hacia atrás, como al retruir la mandíbula, los labios o la lengua..
La epidermis es un epitelio queratinizado, es decir, con una capa superficial córnea y fuerte que cubre y protege la capa basal profunda, regenerativa y pigmentada..
La dermis es una densa capa de colágeno entrelazado y fibras elásticas..
La fascia profunda es una capa de tejido conectivo denso y organizado, desprovisto de grasa, que cubre la mayor parte del cuerpo paralelamente a (y en la profundidad de) la piel y el tejido subcutáneo..
La fascia profunda es una capa organizada de tejido conectivo que envuelve completamente el cuerpo por debajo del tejido subcutáneo que subyace a la piel..
El cartílago es un tipo de tejido conectivo semirrígido que forma las partes del esqueleto donde se requiere más flexibilidad; por ejemplo, donde los cartílagos costales unen las costillas al esternón..
El hueso, un tejido vivo, es un tipo de tejido conectivo duro, altamente especializado, que compone la mayor parte del esqueleto..
La cavidad articular de una articulación sinovial, como la rodilla, es un espacio potencial que contiene una pequeña cantidad de líquido sinovial lubrificante, secretado por la membrana sinovial..
La membrana interósea del antebrazo es una lámina de tejido fibroso que une el radio y la ulna mediante una sindesmosis..
La dentoalveolar (gonfosis o alvéolo) es una    articulación fibrosa en la cual un proceso semejante a una clavija queda encajado formando una articulación alveolar entre la raíz del diente y el proceso alveolar del maxilar o la mandíbula..
La articulación del codo es un gínglimo..
er dedo (pulgar) es una articulación en silla de montar ..
La articulación coxal es una articulación esferoidea:.
La articulación atlanto-axial media es una articulación trocoide:.
El músculo estriado cardíaco es un músculo visceral involuntario que constituye la mayor parte de las paredes cardíacas y de las partes adyacentes de los grandes vasos, como la aorta, y bombea la sangre..
El sartorio es un músculo plano y estrecho con fibras paralelas..
Mientras que la unidad estructural de un músculo esquelético es una fibra muscular estriada, la unidad funcional es una unidad motora, formada por una neurona motora y las fibras musculares que esta controla ..
Las grandes unidades motoras, en las cuales una neurona inerva centenares de fibras musculares, se hallan en los grandes músculos del tronco y del muslo..
Un antagonista es un músculo que se opone a la acción de otro..
En vez de ello, dicho músculo actúa para que se mantenga el contacto entre las superficies articulares de las articulaciones que cruza (es decir, se opone a las fuerzas de luxación); este tipo de músculo es un músculo coaptador..
Cuanto más oblicuamente está orientada la línea de tracción de un músculo con respecto al hueso que moviliza , tanto más capaz es ese músculo de un movimiento rápido y efectivo; este tipo de músculo es un músculo activador..
Ausencia de tono muscular Aunque el tono muscular es una fuerza suave, puede tener efectos importantes..
El músculo cardíaco es un tipo de músculo estriado que se halla en las paredes del corazón, o miocardio, así como en algunos de los principales vasos sanguíneos..
Un núcleo es un acúmulo de cuerpos de neuronas en el ..
Un haz de fibras nerviosas (axones) dentro del  que conecta núcleos de la corteza cerebral, cercanos o distantes, es un tracto..
El síndrome del sábado por la noche, así denominado cuando un individuo con intoxicación etílica queda sin conocimiento con un miembro colgando del brazo de un sillón o del borde de la cama, es un ejemplo de parestesia más grave, a menudo permanente..
Como cada radiografía es una representación bidimensional de una estructura tridimensional, las estructuras que atraviesa secuencialmente el haz de rayos 10 se superponen..
Ecografía La ecografía (ultrasonografía) es una técnica que permite visualizar las estructuras superficiales o profundas del cuerpo mediante el registro de pulsos de ondas ultrasónicas reflejadas por los tejidos ..
El atractivo de la ecografía en obstetricia se debe a que es un procedimiento no invasivo y que no utiliza radiación; puede aportar información útil sobre el embarazo, por ejemplo determinar si es intrauterino o extrauterino (ectópico), y si el embrión o feto está vivo..
El hueso trabecular es una trama de trabéculas principalmente altas y verticales, entremezcladas con otras cortas y horizontales..
Los espacios intertrabeculares están ocupados por médula ósea roja, que es uno de los tejidos hematopoyéticos (formadores de sangre) más activos del individuo maduro..
C7 es una vértebra que se caracteriza por un largo proceso espinoso, que hace prominencia; por este motivo, C7 se denomina vértebra prominente..
La característica distintiva de C2 es un proceso en forma de diente (proceso odontoides), que se proyecta en dirección superior a partir del cuerpo vertebral..
T1 es una vértebra torácica atípica en el sentido de que posee un proceso espinoso largo y casi horizontal, que puede ser tan prominente como el de C7 ..
El cóccix es un pequeño hueso triangular que suele estar formado por la fusión de cuatro vértebras coccígeas rudimentarias, aunque en algunas personas puede haber una vértebra más, o una menos ..
Este es un punto de referencia útil al realizar una punción lumbar para obtener una muestra de líquido cerebroespinal () ..
El triángulo sacro es una zona frecuente de dolor por esguince en la parte baja del dorso..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O     Osteoporosis del cuerpo vertebral La osteoporosis del cuerpo vertebral es un trastorno metabólico común que se detecta a menudo en el curso de un estudio radiológico sistemático..
La osteoporosis del cuerpo vertebral se produce en todas las vértebras, pero es más frecuente en las torácicas y es un hallazgo especialmente habitual en la mujer posmenopáusica..
Fractura y luxación del atlas La vértebra C1 es un anillo óseo con dos masas laterales cuneiformes, conectadas entre sí por los arcos anterior y posterior, relativamente delgados, y el ligamento transverso ..
La columna vertebral es una estructura conjunta que consta normalmente de 33 vértebras y sus componentes que las unen en una organización funcional y estructural    única —el «eje» del esqueleto axial ..
Cada disco se compone de un anillo fibroso, que es una parte fibrosa externa formada por laminillas concéntricas de fibrocartílago, y una masa central gelatinosa denominada núcleo pulposo..
El anillo fibroso es un anillo abultado que consta de laminillas concéntricas (capas) de fibrocartílago que constituyen la circunferencia externa del disco intervertebral ..
Articulaciones uncovertebrales..
Las articulaciones uncovertebrales son lugares donde con frecuencia se forman espolones óseos en los últimos años, que pueden ocasionar dolor cervical..
El ligamento longitudinal anterior es una potente banda fibrosa ancha que cubre y conecta las caras anterolaterales de los cuerpos y discos intervertebrales ..
El ligamento longitudinal posterior es una banda mucho más estrecha y algo más débil que el anterior ..
Dorsalgia (dolor de espalda) La dorsalgia en general, y la lumbalgia en particular, es un gran problema sanitario, en segundo lugar tras el resfriado común como motivo principal de consulta médica..
La dorsalgia localizada procedente de un disco herniado, que habitualmente es un dolor agudo, se produce por presión sobre los ligamentos longitudinales y la periferia del anillo fibroso, así como por una inflamación local a causa de la irritación química producida por sustancias procedentes del núcleo pulposo roto..
La desnervación de las articulaciones cigapofisarias lumbares es un procedimiento que se utiliza para el tratamiento de la dorsalgia originada en dichas articulaciones..
La joroba de Dowager es un nombre coloquial para la cifosis torácica exce-siva por osteoporosis en las mujeres ancianas, aunque este tipo de cifosis también ocurre en los hombres de edad avanzada (Swartz, 2009)..
Músculos suboccipitales y profundos del cuello A menudo representada erróneamente como una zona superficial, la región suboccipital es un «compartimento» muscular situado profundamente en la zona posterosuperior  cervical,  por  debajo  de  los  músculos  trapecio, esternocleidomastoideo, esplenio y semiespinoso..
El esguince dorsal (de la espalda) es una lesión que afecta sólo al tejido ligamentoso o a su inserción ósea, sin luxación ni fractura..
La distensión dorsal (de la espalda) es una lesión común en los deportistas; se produce por una contracción muscular muy fuerte..
Un espasmo es una contracción súbita e involuntaria de uno o más grupos musculares..
El filum terminal es un elemento de fijación del extremo inferior de la médula espinal y las meninges espinales ..
La aracnoides espinal es una delicada membrana avascular compuesta por tejido fibroso y elástico que tapiza el saco dural espinal y sus vainas radiculares durales..
Cada arteria espinal posterior es una rama de la arteria vertebral o de la arteria cerebelosa inferior posterior ..
Mielografía La mielografía es un estudio radiológico que emplea una sustancia de contraste para visualizar la médula espinal y las raíces de los nervios espinales ..
Punción lumbar La punción lumbar (espinal) con extracción de  de la cisterna lumbar es una importante prueba diagnóstica para valorar diversos trastornos del ..
Un conducto vertebral estrecho en la región cervical, en cuyo interior la médula espinal encaja muy ajustada, es potencialmente peligroso, pues una fractura menor y/o una luxación de una vértebra cervical puede lesionar la médula espinal..
La cintura escapular (pectoral) es un anillo óseo, incompleto posteriormente, formado por las escápulas y las clavículas, y completado anteriormente por el manubrio del esternón (parte del esqueleto axial)..
Escápula La escápula es un hueso triangular plano que se encuentra en la cara posterolateral del tórax y descansa sobre las costillas 2..
La espina de la escápula es una gruesa proyección ósea que divide de forma asimétrica la cara posterior de la escápula, convexa, en una fosa supraespinosa, de pequeño tamaño, y una fosa infraespinosa, mucho mayor ..
El tubérculo deltoideo de la espina de la escápula es una prominencia que marca el punto medial de inserción del deltoides..
1La unión escapulotorácica es una «articulación» fisiológica, ya que en su movimiento están implicadas estructuras musculoesqueléticas (la escápula y sus músculos asociados y la pared torácica), y no una articulación anatómica en la cual participarían directamente elementos esqueléticos..
Como el acromion es una extensión lateral de la escápula, la articulación acromioclavicular se encuentra en situación lateral a la masa de la escápula y a los músculos que se le insertan ..
La cavidad glenoidea es una fosa poco profunda, cóncava y ovalada, que se orienta anterolateralmente y en sentido ligeramente ascendente; su tamaño es considerablemente inferior al de la cabeza del húmero, para la que actúa de receptáculo..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O     Fractura de la clavícula La clavícula es uno de los huesos que se fractura con mayor frecuencia..
En los niños pequeños, la fractura de clavícula a menudo es incompleta, es decir, es una fractura en tallo verde ..
Un miotoma es una masa muscular embrionaria unilateral que recibe inervación de un único segmento de la médula espinal o nervio espinal..
El pectoral mayor es un músculo de gran tamaño y en forma de abanico que cubre la parte superior del tórax ..
El pectoral menor es un útil punto de referencia anatómico y quirúrgico para la localización de estructuras axilares , ya que, junto con el proceso coracoides, este músculo forma un «puente» bajo el cual pasan diversos vasos y nervios hacia el brazo..
El serrato anterior es uno de los músculos más potentes de la cintura escapular..
En combinación con el pectoral mayor, el dorsal ancho es un potente aductor del húmero y desempeña un papel básico en la rotación hacia abajo de la escápula asociada a este movimiento ..
El deltoides es un potente y grueso músculo de textura tosca que recubre el hombro y forma su contorno redondeado ..
Se divide en dos porciones unipenniformes (anterior o clavicular y posterior o espinal) y una multipenniforme , que pueden actuar separadamente o como un todo..
El redondo mayor es un grueso músculo redondeado que discurre lateralmente al tercio inferolateral de la escápula ..
También puede participar en su extensión a partir de la posición flexionada, y es un importante estabilizador de la cabeza humeral en la cavidad glenoidea (la fija en su receptáculo)..
Aparte de estabilizar la articulación del hombro, es un potente rotador lateral del húmero..
El redondo menor es un músculo estrecho y alargado al que oculta por completo el deltoides y que no siempre se distingue claramente del infraespinoso..
El subescapular es un músculo grueso y triangular que se sitúa sobre la cara costal de la escápula y forma parte de la pared posterior de la axila ..
El síndrome de Poland es una anomalía congénita unilateral infrecuente del desarrollo de la extremidad superior, que a nivel más inferior causa agenesia del pectoral mayor (especialmente la parte esternocostal) y el pectoral menor ..
El deltoides es un lugar habitual para la inyección de fármacos intramusculares..
La pared lateral de la axila es una estrecha pared ósea formada por el surco intertubercular del húmero..
La arteria torácica superior es un vaso pequeño y muy variable que se origina justo inferior al subclavio ..
A) La axila es un espacio inferior a la articulación del hombro y superior a la piel de la fosa axilar en la unión del brazo con el tórax..
La figura  es una vista ampliada de la parte B..
El ancóneo es un músculo coadyuvante del tríceps    situado distalmente que también pertenece al compartimento posterior ..
El bíceps braquial es un «músculo de tres articulaciones», que cruza y puede inducir movimientos en las articulaciones del hombro, del codo y radioulnares, aunque    principalmente actúa sobre las dos últimas..
Cuando el codo se encuentra en extensión, el bíceps braquial es un simple flexor del antebrazo..
Dado que cada nervio periférico es una agrupación de fibras nerviosas que se mantienen unidas mediante tejido conectivo, resulta comprensible que, por ejemplo, el nervio mediano pueda tener dos raíces mediales en lugar de una (es decir, simple-mente, las fibras nerviosas se agrupan de forma distinta)..
La apariencia clínica habitual es un miembro superior con el hombro aducido, el brazo rotado internamente y el codo extendido..
La neuritis aguda del plexo braquial (neuropatía del plexo braquial) es un trastorno neurológico de causa desconocida que se caracteriza por la aparición    Axila..
La axila es un compartimento (centro de distribución) fascial piramidal relleno de tejido adiposo    que da paso o aloja a las principales «herramientas» que prestan servicio (irrigan, inervan, drenan y comunican) al miembro superior..
El plexo braquial es una interconexión organizada de fibras nerviosas procedentes de los cinco ramos anteriores adyacentes (C5-T1, las raíces del plexo) que inervan el miembro superior..
El braquial es un músculo fusiforme y aplanado que se sitúa posteriormente y en profundidad respecto al bíceps braquial..
Cuando se extiende el antebrazo despacio, el braquial se relaja lentamente para estabilizar el movimiento (es una contracción excéntrica que se utiliza, por ejemplo, para agarrar y volver a dejar una taza con cuidado)..
El coracobraquial es un músculo alargado que se sitúa en la parte superomedial del brazo..
El tríceps braquial es un gran músculo fusiforme localizado en el compartimento posterior del brazo ..
El ancóneo es un músculo pequeño y triangular situado en la cara posterolateral del codo; en general está parcialmente fusionado con la cabeza medial del músculo tríceps ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Y    Reflejo miotático bicipital El reflejo del bíceps es uno de los diversos reflejos tendinosos profundos que se examinan durante la exploración física..
La tendinosis es una degeneración en el colágeno del tendón que causa desorganización del colágeno en respuesta a una mala vascularización, el sobreuso crónico y el envejecimiento; en este caso no hay una respuesta    inflamatoria..
Cruza la aponeurosis bicipital, que la separa de la arteria braquial y el nervio mediano subyacentes, proporcionándoles una cierta protección..
Funcionalmente, el braquiorradial es un flexor del antebrazo, pero se localiza en el compartimento posterior (posterolateral) o extensor, y en consecuencia está inervado por el nervio radial..
Así pues, el braquiorradial es una notable excepción a la norma de que:.
El flexor radial del carpo es un músculo fusiforme largo que se localiza medialmente respecto al pronador redondo..
El tendón del flexor radial del carpo es una buena guía para localizar la arteria radial, que está justo    en su cara lateral ..
El tendón del palmar largo es una útil guía para localizar el nervio mediano en el carpo, ya que el primero se sitúa en profundidad y algo medialmente respecto al segundo antes de que este nervio pase profundo al retináculo de los músculos flexores..
Flexiona las falanges distales de los cuatro dedos mediales una vez que el flexor superficial de los dedos ha flexionado sus falanges medias (es decir, repliega los dedos y ayuda en la flexión de la mano para cerrar el puño)..
El braquiorradial es un músculo fusiforme que se sitúa superficialmente en la cara anterolateral del antebrazo ..
El extensor radial largo del carpo es un músculo fusiforme que se solapa parcialmente con el braquiorradial (de hecho, con frecuencia se encuentran fusionados) ..
Cada expansión extensora (expansión dorsal o dosel) es una aponeurosis tendinosa triangular que se enrolla en torno al dorso y los lados de la cabeza de un metacar-piano y a la falange proximal..
El ligamento retinacular es una delicada banda fibrosa que discurre oblicuamente desde la falange proximal y la vaina fibrosa del dedo, a lo largo de la falange media y las dos articulaciones interfalángicas , para unirse a la expansión extensora de la falange distal..
El extensor del dedo meñique, una cinta muscular fusiforme, es una porción parcialmente separada del extensor de los dedos ..
El extensor ulnar del carpo es un largo músculo fusiforme que se localiza en el borde medial del antebrazo y está dotado de dos cabezas:.
En la fosa del codo, las venas profundas se conectan con la vena mediana ulnar, que es una vena superficial ..
El nervio cutáneo medial del antebrazo es un ramo independiente del fascículo medial del plexo braquial..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Tendinitis/tendinosis del codo o epicondilitis lateral La tendinitis del codo («codo de tenis») es un proceso musculotendinoso doloroso que puede aparecer por el uso repetitivo de los músculos extensores superficiales del antebrazo..
El mecanismo habitual de la lesión es una caída sobre el codo combinada con una contracción brusca y potente del tríceps braquial..
Síndrome del pronador El síndrome del pronador es un síndrome de atrapamiento nervioso causado por la compresión del nervio mediano cerca del codo..
La aponeurosis palmar es una porción triangular fuerte y bien definida de la fascia profunda de la palma, que cubre los tejidos blandos y descansa sobre los tendones de los flexores largos..
Cuando el palmar largo está presente, la aponeurosis palmar es una expansión de su tendón..
El oponente del pulgar es un múscu lo cuadrangular situado en profundidad al abductor corto del pulgar y lateralmente al flexor corto del pulgar ..
El oponente del dedo meñique es un músculo cuadrangular que se sitúa en profundidad respecto a los músculos abductor y flexor del 5..
El palmar corto es un músculo pequeño y delgado que se sitúa en el tejido subcutáneo de la eminencia hipotenar , es decir, no se    localiza en el compartimento hipotenar..
Anatomía de superficie de la mano El pulso de la arteria radial, al igual que los otros pulsos palpables, es un reflejo periférico de la actividad cardíaca..
La red venosa dorsal es un rasgo distintivo del dorso de la mano ..
Articulación esternoclavicular La articulación esternoclavicular es una articulación sino-vial en silla de montar, pero funciona como una articulación esferoidea..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Contractura de Dupuytren de la fascia palmar La contractura de Dupuytren es una enfermedad de la fascia palmar que provoca acortamiento, engrosamiento y fibrosis progresivos de la fascia palmar y la aponeurosis palmar..
Dermatoglifos La dermatoglifia, la ciencia que estudia los patrones de las crestas epidérmicas de la palma de la mano, denominadas dermatoglifos, es una extensión útil de la exploración física convencional en personas que sufren deter- minadas anomalías congénitas y enfermedades genéticas..
La cintura escapular es un anillo óseo parcial (incompleto posteriormente) formado por el manubrio del esternón, la clavícula y las escápulas..
Articulación acromioclavicular La articulación acromioclavicular es una articulación sino-vial plana que se localiza a 2-3 cm del punto más alto del hombro formado por la parte lateral del acromion ..
El ligamento acromioclavicular es una banda fibrosa que se extiende desde el acromion hasta la clavícula y refuerza la articulación acromioclavicular superiormente ..
El ligamento coracoclavicular es un par de resistentes bandas que unen el proceso coracoides de la escápula con la clavícula, anclándolas entre sí..
El ligamento conoideo, vertical, es un triángulo invertido (cono), con un vértice (inferior) que se inserta en la raíz del proceso coracoides, y una base más amplia (superior) que se inserta en el tubérculo conoideo de la cara inferior de la clavícula..
100) La rotación de la escápula en la «articulación escapulotorácica» es un componente esencial en la abducción del miembro superior..
El ligamento coracohumeral es una banda resistente y amplia que discurre desde la base del proceso coracoides hasta la cara anterior del tubérculo mayor del húmero ..
El ligamento transverso del húmero es una amplia banda fibrosa que discurre    más o menos oblicuamente entre los tubérculos mayor y menor del húmero, pasando por encima del surco intertubercular ..
El arco coracoacromial es una estructura extrínseca protectora formada por la cara inferior lisa del acromion y el proceso coracoides de la escápula, entre los que se extiende  el  ligamento  coracoacromial  ..
La circunducción de la articulación del hombro es una secuencia ordenada de flexión, abducción, extensión y aducción (o al contrario) ..
Normalmente se comunica con la cavidad de la articulación del hombro a través de una abertura situada en la membrana fibrosa de la cápsula articular , de modo que en realidad es una extensión de la cavidad articular del hombro..
Articulación radioulnar proximal La articulación radioulnar proximal (superior) es una articulación sinovial de tipo trocoide que permite el movimiento de la cabeza del radio sobre la ulna ..
La membrana sinovial es una prolongación inferior de la de la articulación del codo..
Articulación radioulnar distal La articulación radioulnar distal (inferior) es una articulación sinovial de tipo trocoide ..
La articulación radioulnar distal es una articulación sinovial de tipo trocoide entre la cabeza de la ulna y la incisura ulnar del radio..
Articulación radiocarpiana La articulación radiocarpiana es una articulación sinovial de tipo elipsoidea (condílea) ..
Articulación mediocarpiana, que es una articulación compleja entre las hileras proximal y distal de huesos carpianos..
La inflamación recurrente del manguito de los rotadores, sobre todo del área relativamente avascular del tendón del supraespinoso, es una causa común de dolor del hombro y provoca desgarros del manguito musculotendinoso de los rotadores..
La lesión por tracción del nervio ulnar es una complicación frecuente de la avulsión del epicóndilo medial por abducción..
Así, el tórax y su cavidad son mucho más pequeños de lo que    tórax es una de las regiones más dinámicas del cuerpo..
Su característica más atípica es un área rugosa en su cara superior, la tuberosidad del músculo serrato anterior, en la cual tiene parcialmente su origen este músculo..
El manubrio (como la empuñadura de una espada, con el cuerpo esternal formando la hoja) es un hueso más o menos trapezoidal..
El proceso xifoides es un importante punto de referencia del plano medio debido a que:.
La apertura superior, mucho más pequeña, es un lugar de paso que permite la comunicación con el cuello y los miembros superiores..
Para visualizar el tamaño de esta apertura, adviértase que es un poco más grande de lo necesario para permitir el paso de un bloque de madera de    5 × 10 cm..
El  ligamento costotransverso superior es una banda ancha que une la cresta del cuello de la costilla al proceso transverso superior a ella..
Normalmente, la fractura del cuerpo del esternón es una fractura conminuta (fractura que causa diversos fragmentos)..
La fractura resultante es una luxación de la articulación manubrioesternal..
La hendidura esternal completa es una anomalía poco frecuente por la cual puede protruir el corazón (ectopia cardíaca)..
La apertura torácica superior es un pequeño conducto para el paso de estructuras hacia y desde el cuello y los miembros superiores..
El herpes zóster es una enfermedad vírica de los ganglios sensitivos de los nervios espinales, normalmente una reactivación del virus de la varicela zóster ()..
La fascia endotorácica es una fina lámina fibroareolar situada entre la cara interna de la caja torácica y el revestimiento de las cavidades pulmonares, que puede abrirse quirúrgicamente para acceder a las estructuras intratorácicas..
El patrón de distribución de las estructuras vasculonerviosas de la pared torácica es un reflejo de la construcción de la caja torácica..
Debido a que la colocación de catéteres en la  para nutrición endovenosa es una práctica clínica frecuente en enfermedades muy graves y para otros propósitos, es fundamental conocer la anatomía de superficie de esta gran vena..
La línea media posterior (mediovertebral) es una línea vertical que discurre a lo largo de los vértices de los procesos espinosos de las vértebras ..
Este movimiento es un signo clínico del cáncer de mama avanzado..
Visualización de la estructura y patología mamaria La exploración de las mamas mediante imágenes médicas es una de las técnicas utilizadas para detectar anomalías, pues permite distinguir quistes y masas neoplásicas de los cambios en la arquitectura mamaria..
La mamografía es un estudio radiográfico de la mama y consiste en aplanarla para extender el área de exploración y reducir su grosor, haciéndola más uniforme y aumentando la visualización ..
La figura C 500 es una xeromastografía, donde las estructuras más densas (estroma normal, conductos y el tumor) son más oscuras..
La ecografía es un medio no invasivo de distinguir los quistes líquidos o los abscesos de las masas sólidas..
Superior a la raíz del pulmón, la    pleura mediastínica es una lámina continua que pasa anteroposteriormente entre el esternón y la columna vertebral..
El lóbulo superior del pulmón izquierdo en 100 es una variación que no tiene marcada la incisura cardíaca ni la língula..
Toracoscopia La toracoscopia es un procedimiento diagnóstico, y en ocasiones terapéutico, en el cual se examina la cavidad pleural con un toracoscopio ..
Un peligro potencial al cual se enfrentan los odontólogos es un cuerpo extraño aspirado, como un trozo de diente, material de obturación o un pequeño instrumento, que es probable que pase al bronquio principal derecho ..
Broncoscopia Un broncoscopio es un endoscopio para inspeccionar el interior de la tráquea y del árbol bronquial..
La carina traqueal es una proyección cartilaginosa del último anillo traqueal..
La mucosa que cubre la carina es una de las zonas más sensibles del árbol bronquial y se asocia al reflejo de la tos..
Embolia pulmonar La obstrucción de una arteria pulmonar por un coágulo sanguíneo (embolia) es una causa común de morbilidad (enfermedad) y mortalidad..
La presencia de partículas de carbón en esos nódulos es un indicio de adherencias pleurales..
Una radiografía PA, que se mira como si estuviésemos enfrente del paciente (una vista anteroposterior), es una combinación de las imágenes producidas por los tejidos blandos y los huesos de la pared del tórax..
A diferencia de la rígida estructura que se observa en el cadáver embalsamado, en el individuo vivo el mediastino es una región de gran movilidad debido a que consta fundamentalmente de estructuras viscerales huecas (llenas de    líquido o de aire) unidas sólo por tejido conectivo laxo, a menudo infiltrado por grasa..
El pericardio es una membrana fibroserosa que cubre el corazón y el inicio de los    grandes vasos ..
El pericardio es un saco cerrado compuesto por dos capas..
El seno transverso del pericardio es un conducto que discurre transversalmente dentro de la cavidad pericárdica entre estos dos grupos de vasos y las reflexiones del pericardio seroso alrededor de ellos..
Ensanchamiento del mediastino Los radiólogos y los médicos de urgencias observan en ocasiones un ensanchamiento del mediastino al examinar radiografías de tórax..
La hipertrofia (agrandamiento) del corazón (a menudo debida a una insuficiencia cardíaca congestiva, en la cual la sangre vuelve al corazón a un ritmo más rápido del que se expulsa) es una causa frecuente de ensanchamiento del mediastino inferior..
Taponamiento cardíaco    El pericardio fibroso es un saco cerrado, duro e inelástico, que contiene el corazón, normalmente su único ocupante aparte de una fina película lubricante de líquido pericárdico..
El taponamiento cardíaco (compresión del corazón) es una situación potencialmente letal, ya que el volumen cardíaco se ve comprometido de forma progresiva por el líquido acumulado fuera del corazón, pero dentro de la cavidad pericárdica..
El mediastino es una estructura flexible y dinámica movida por las estructuras que contiene  y que lo rodean (el diafragma y otros movimientos de la respiración), y también por el efecto de la gravedad y la posición corporal..
El pericardio es un saco fibroseroso, invaginado por el corazón y las raíces de los grandes vasos, que encierra la cavidad serosa que rodea al corazón..
Corazón El corazón, algo más grande que un puño cerrado, es una bomba doble de presión y succión, autoadaptable, cuyas partes trabajan al unísono para impulsar la sangre a todo el organismo..
La orejuela derecha, semejante a una oreja, es un pequeño saco muscular cónico que se proyecta desde el atrio derecho como un espacio adicional que incrementa la capacidad del atrio cuando se solapa con la aorta ascendente..
El tabique interatrial que separa los atrios tiene una depresión oval, del tamaño de la huella de un pulgar, la fosa oval, que es un vestigio del foramen oval y su válvula en el feto..
Debido a que el anillo fibroso mantiene el calibre del orificio, las cúspides valvulares unidas contactan unas con las otras de la misma forma con cada latido cardíaco..
Las cuerdas tendinosas se originan en los vértices de los músculos papilares, que son proyecciones musculares cónicas con sus bases unidas a la pared ventricular..
El tabique interventricular (), constituido por las porciones membranosa y muscular, es una división robusta dispuesta oblicuamente entre los ventrículos derecho e izquierdo , que forma parte de las paredes de ambos..
Esto significa que, inferior a la cúspide, la membrana es un , pero superior a ella es un tabique atrioventricular, que separa el atrio derecho del ventrículo izquierdo..
A medida que atraviesa el ventrículo izquierdo, el torrente sanguíneo experimenta dos giros en ángulo recto, cuyo resultado conjunto es un cambio de dirección de 180º..
En aproximadamente el 15 % de los corazones, la  es dominante en el sentido de que la rama 4 posterior es una rama de la arteria circunfleja ..
El seno coronario, la vena principal del corazón, es un conducto venoso amplio que discurre de izquierda a derecha en la porción posterior del surco coronario..
La vena oblicua del atrio izquierdo (de Marshall) es un pequeño vaso, relativamente poco importante en la vida posnatal, que desciende sobre la pared posterior del atrio izquierdo y se fusiona con la vena cardíaca magna para formar el seno coronario (delimitando el comienzo del seno)..
El nodo atrioventricular es una agrupación más pequeña de tejido nodal que la del nodo SA..
El seno coronario también es un derivado de este seno venoso..
DE LA    ( DE LA  ) Una valva atrioventricular izquierda prolapsada es una valva insuficiente o incompetente en la cual una o ambas cúspides están hipertrofiadas, son demasiado grandes o «flexibles», y se extienden hacia el atrio izquierdo durante la sístole..
Ecocardiografía La ecocardiografía (cardiografía por ultrasonidos) es una técnica para registrar gráficamente la posición y los movimientos del corazón a partir del eco obtenido dirigiendo ondas ultrasónicas hacia la pared cardíaca ..
La ecocardiografía Doppler es una técnica que muestra y registra el flujo de sangre a través del corazón y los grandes vasos mediante ultrasonografía Doppler, lo que la hace especialmente útil para diagnosticar y analizar problemas del flujo sanguíneo a través del corazón, como defectos del tabique, y para detectar estenosis y regurgitaciones valvulares, sobre todo en el lado izquierdo del    corazón..
Arteriopatía coronaria o cardiopatía isquémica La cardiopatía isquémica es una de las principales causas de muerte..
El dolor cardíaco referido es un fenómeno en el que los estímulos nociceptivos originados en el corazón son percibidos por la persona como un dolor que se origina en una parte superficial del cuerpo; por ejemplo, en la piel del miembro superior izquierdo..
El corazón es una bomba dual de succión y compresión que propulsa la sangre a través de un bucle doble infinito formado por los circuitos pulmonar y sistémico..
La tráquea termina superior al nivel del corazón y no es un componente del mediastino posterior..
El esófago es un tubo fibromuscular que se extiende desde la faringe hasta el estómago ..
El choque (latido) de la punta es un impulso que se produce porque el vértice se ve forzado contra la pared torácica anterior cuando se contrae el ventrículo izquierdo..
Cambios en el timo relacionados con la edad El timo es una característica destacada del mediastino superior durante la lactancia y la niñez..
El mediastino posterior es un lugar de paso estrecho situado posterior al corazón y al diafragma, entre los dos pulmones..
El plano transpilórico es un punto de referencia útil debido a que también cruza muchas otras estructuras importantes:.
El piramidal es un músculo triangular pequeño e inconstante que está ausente en un 20 % de las personas..
El múscu lo recto del abdomen es un potente flexor de las regiones torácica y, sobre todo, lumbar de la columna vertebral, acercando el arco costal anterior y la cresta del pubis..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Y  DE LA        Importancia clínica de las fascias y de los espacios fasciales de la pared abdominal La liposucción es una intervención quirúrgica para eliminar la grasa subcutánea no deseada utilizando un tubo de succión que se inserta percutáneamente y una elevada presión de vacío..
La causa más habitual es una cirugía..
El recto del abdomen es una excepción y puede seccionarse, dado que sus fibras musculares entre las inserciones tendinosas son cortas, y sus nervios, que entran por la parte lateral de la vaina del músculo recto del abdomen, pueden localizarse y preservarse..
O   Una eventración o hernia quirúrgica es una protrusión del omento (pliegue del peritoneo) o de un órgano a través de una incisión o cicatriz quirúrgica..
El ligamento redondo es un resto fibroso de la vena umbilical, que iba desde el ombligo al hígado durante la vida embrionaria ..
El anillo inguinal superficial es un foramen rasgado entre los pilares medial y lateral de la aponeurosis del músculo oblicuo externo, atravesado por fibras intercrurales..
El ligamento inguinal es una densa banda que forma la parte más inferior de la aponeurosis del oblicuo externo..
En los adultos, el conducto inguinal es un paso oblicuo, de unos 4 cm de largo, dirigido inferomedialmente a través de la porción inferior de la pared anterolateral del abdomen..
El anillo superficial es una abertura semejante a una hendidura entre las fibras diagonales y paralelas de la aponeurosis del oblicuo externo del abdomen, justo superolateral al tubérculo del pubis..
El gubernáculo masculino es un tracto fibroso que conecta el testículo primitivo con la pared anterolateral del abdomen en el punto donde se localizará el anillo profundo del conducto inguinal..
El cremáster es un músculo estriado, con inervación somática, mientras que el dartos es un músculo liso que recibe inervación autónoma..
Como el ligamento redondo no es una formación homóloga al funículo espermático, no contiene unas estructuras equiparables..
El escroto es un saco cutáneo formado por dos capas:.
La túnica vaginal es un saco peritoneal cerrado que rodea parcialmente al testículo, y que representa la parte distal cerrada del proceso vaginal embrionario..
La cavidad de la túnica vaginal —que en realidad es un espacio virtual— se ha exagerado mucho..
El epidídimo es una estructura alargada, situada en la cara posterior del testículo ..
Anatomía de superficie de la pared anterolateral del abdomen El ombligo es un rasgo evidente de la pared anterolateral del abdomen..
La fosa epigástrica es una ligera depresión de la región epigástrica, justo inferior al proceso xifoides..
El pliegue inguinal es un surco oblicuo poco profundo que se encuentra por encima del ligamento inguinal en su recorrido entre la  y el tubérculo del pubis..
Una hernia inguinal es una protrusión del peritoneo parietal y de vísceras, como el intestino delgado, a través de un orificio normal o anormal de la cavidad de la cual forman parte..
Hidrocele del funículo espermático, del testículo o de ambos La presencia de exceso de líquido en un proceso vaginal persistente es un hidrocele..
Hematocele testicular Un hematocele testicular es una acumulación de sangre en la cavidad de la túnica vaginal debido, por ejemplo, a la rotura de ramas de la arteria testicular por traumatismos testiculares ..
Torsión del funículo espermático La torsión del funículo espermático es una urgencia quirúrgica, ya que puede provocar necrosis (muerte patológica) del testículo..
Espermatocele y quiste epididimario Un espermatocele es un quiste de retención (acumulación de líquido) en el epidídimo , generalmente cerca de su cabeza..
Un quiste epididimario es una acumulación de líquido en cualquier punto del epidídimo ..
El apéndice testicular es un remanente vesicular del extremo craneal del conducto paramesonéfrico (de Müller), el conducto genital embrionario que formará la mitad del útero en las mujeres..
Dado que los testículos descienden desde la pared    abdominal posterior al interior del escroto durante el desarrollo fetal, no tienen el mismo drenaje linfático que el escroto, que es una evaginación de la piel anterolateral del abdomen ..
Un error habitual es realizar una incisión escrotal, pensando que el tumor «sólo» es un hidrocele..
La cavidad peritoneal es un espacio potencial, del grosor de un cabello, entre las hojas parietal y visceral del peritoneo..
Un mesenterio es una doble capa de peritoneo que se produce por una invaginación del peritoneo por parte de un órgano, y constituye una continuidad del peritoneo visceral y parietal..
Un omento (o epiplón) es una prolongación o un pliegue bilaminar de peritoneo que se extiende desde el estómago y la porción proximal del duodeno hasta órganos adyacentes de la cavidad abdominal :.
El omento mayor es un pliegue peritoneal grande, de cuatro capas, que cuelga como un delantal desde la curvatura mayor del estómago y la porción proximal del duodeno ..
El omento menor es un pliegue peritoneal mucho más pequeño, de dos capas, que conecta la curvatura menor del estómago y la porción proximal del duodeno con el hígado ..
Un pliegue peritoneal es una reflexión del peritoneo que se eleva desde la pared corporal por la presencia de los vasos sanguíneos, conductos y vasos fetales obliterados subyacentes ..
Un receso peritoneal o fosa es un fondo de saco formado por un pliegue peritoneal ..
La bolsa omental es una amplia cavidad sacular situada posterior al estómago, al omento menor y a las estructuras adyacentes ..
La mayor parte del receso inferior de la bolsa omental es un espacio potencial cerrado a partir de la parte principal de la bolsa omental posterior al estómago, tras la adhesión de las hojas anterior y posterior del omento mayor ..
A) Este corte muestra que la bolsa omental es una parte aislada de la cavidad peritoneal, situada dorsalmente respecto al estómago y extendiéndose por su parte superior hacia el hígado y el diafragma (receso superior), y por su parte inferior entre las capas del omento mayor (receso inferior)..
El resultado es una infección e inflamación del peritoneo denominada peritonitis..
Por lo tanto, una complicación frecuente de la peritonitis es un absceso subfrénico..
Diálisis peritoneal El peritoneo es una membrana semipermeable con una amplia superficie, gran parte de la cual (sobre todo, las porciones subdiafragmáticas) se encuentra sobre lechos capilares sanguíneos y linfáticos..
El peritoneo es una membrana serosa continua que reviste la cavidad abdominopélvica (el peritoneo parietal) y las vísceras de su interior (el peritoneo visceral)..
El peritoneo parietal es una membrana semipermeable sensible, con lechos capilares sanguíneos y linfáticos, especialmente abundantes profundamente a su cara diafragmática..
Esófago El esófago es un tubo muscular, de unos 25 cm de largo y 2 cm de diámetro por término medio, que transporta el alimento desde la faringe hasta el estómago ..
El estrechamiento torácico (broncoaórtico), que es un estrechamiento compuesto, provocado en primer lugar por el cruce del arco de la aorta, a 22,5 cm de los incisivos, y a continuación por el cruce del bronquio principal izquierdo, a 27,5 cm de los incisivos..
A) El mesenterio es un pliegue de peritoneo visceral con dos capas del cual está suspendido el intestino y que conduce los vasos y nervios desde la pared posterior del cuerpo..
Y  El ciego, la primera porción del intestino grueso que se continúa con el colon ascendente, es un fondo de saco intestinal ciego, con una longitud y anchura de aproximadamente 7,5 cm..
El apéndice vermiforme es un divertículo intestinal ciego, con una longitud de 6 cm a 10 cm, que contiene masas de tejido linfoide..
Después de la cirugía, la adherencia estricta a los hábitos alimenticios saludables es un factor importante para el éxito de la cirugía bariátrica..
Estenosis hipertrófica congénita del píloro La estenosis hipertrófica congénita del píloro es un acusado engrosamiento del músculo liso (hipertrofia) del píloro que afecta aproximadamente a 1 de cada 150 lactantes de sexo masculino y a 1 de cada 750 lactantes de sexo femenino (Moore, Persaud y Torchia, 2016)..
Dolor referido visceral El dolor es una sensación desagradable asociada a una lesión tisular, real o potencial, que es vehiculada por fibras nerviosas específicas al encéfalo, donde puede modularse su percepción consciente..
Divertículo ileal Un divertículo ileal (de Meckel) es una anomalía congénita que afecta al 1 % a 2 % de la población..
El divertículo, que es un resto de la porción proximal del conducto vitelino embrionario, aparece generalmente como una bolsa digitiforme ..
Apendicitis La inflamación aguda del apéndice vermiforme, la apendicitis, es una causa frecuente de abdomen agudo (dolor abdominal intenso de aparición súbita)..
Diverticulosis La diverticulosis es un trastorno en el cual aparecen numerosos falsos divertículos (evaginaciones externas o saculaciones de la mucosa del colon) a lo largo del intestino..
El esófago es un transportador tubular de alimentos, que los lleva desde la faringe hasta el estómago..
Un divertículo ileal es una anomalía congénita presente en el 1 % a 2 % de la población..
El intestino grueso empieza en la válvula ileocecal, pero su primera porción, el ciego, es un saco que cuelga inferiormente a la válvula..
La válvula ileocecal es una combinación de válvula y de esfínter débil, y se abre periódicamente de manera activa para permitir la entrada del contenido del íleon, y forma una válvula unidireccional fundamentalmente pasiva entre el íleon y el ciego que impide el reflujo..
El apéndice vermiforme es un divertículo intestinal, rico en tejido linfoide, que desemboca en la cara medial del ciego, normalmente profundo a la unión del tercio lateral y de los dos tercios mediales de la línea espinoumbilical..
El colon ascendente es una continuación superior, secundariamente retroperitoneal, del ciego, que se extiende entre el nivel de la válvula ileocecal y la flexura cólica derecha..
Bazo El bazo es un órgano ovoide y pulposo, habitualmente de tono morado, que tiene aproximadamente la forma y el tamaño de un puño cerrado..
es un lugar de proliferación de linfocitos (células blancas de la sangre) y de vigilancia y respuesta inmunitarias..
Prenatalmente, el bazo es un órgano hematopoyético (formador de sangre), pero después del nacimiento se ocupa sobre todo de identificar, extraer de la circulación y destruir los glóbulos rojos gastados y las plaquetas rotas, así como de reciclar el hierro y la globina..
A pesar de su tamaño y de las numerosas y útiles funciones que desempeña, no es un órgano vital (no es necesario para la vida)..
Para llevar a cabo estas funciones, el bazo es una masa blanda y vascular (sinusoidal) con una cápsula fibroelástica bastante delicada ..
Páncreas El páncreas es una glándula digestiva accesoria alargada que se sitúa retroperitonealmente, cubriendo y cruzando de forma transversal los cuerpos de las vértebras L1 y L2 (el nivel del plano transpilórico) en la pared posterior del abdomen ..
El receso hepatorrenal es una parte de la cavidad peritoneal dependiente de la gravedad cuando la persona está en decúbito supino; el líquido que drena de la bolsa omental fluye hacia este receso ..
E    El hígado es un importante órgano productor de linfa; entre la cuarta parte y la mitad de la linfa que recibe el conducto torácico procede del hígado..
A) El hígado es uno de los principales órganos productores de linfa..
Aunque suele decirse que son las unidades anatómicas del hígado, los «lobulillos» hepáticos no son unidades estructurales, sino que el patrón lobulillar es una consecuencia fisiológica de los gradientes de presión y se ve alterado por los procesos patológicos..
No obstante, el lobulillo hepático es un concepto consolidado, y resulta útil a efectos descriptivos..
Aunque la vena porta hepática es un vaso grande, su curso es corto (7-8 cm) y en su mayor parte discurre dentro del ligamento hepatoduodenal..
La pancreatitis es una enfermedad caracterizada por la inflamación del páncreas..
Cáncer pancreático El cáncer de la cabeza del páncreas es una de las causas más frecuentes de obstrucción extrahepática del sistema biliar..
Hepatomegalia El hígado es un órgano blando y muy vascularizado que recibe una gran cantidad de sangre justo antes de entrar en el corazón..
Un conducto accesorio es un conducto segmentario normal que se une al sistema biliar por fuera del hígado en lugar de hacerlo en el interior de este ..
Otro lugar frecuente donde pueden impactar los cálculos biliares es una saculación anómala (bolsa de Hartmann), que aparece en estados patológicos en la unión del cuello de la vesícula biliar y el conducto cístico..
Otra forma de disminuir la presión portal es unir las venas esplénica y renal izquierda, después de efectuar una esplenectomía (anastomosis o derivación esplenorrenal)  (Skandalakis et al..
El bazo es un órgano pulposo y muy vascularizado (sinusoidal), envuelto por una delicada cápsula fibroelástica..
En el dorso, la marca de superficie del uréter es una línea que une un punto situado 5 cm lateralmente al proceso espinoso de L1 y la espina ilíaca posterior superior ..
La médula suprarrenal es una masa de tejido nervioso invadida por capilares y sinusoides, que deriva de las células de la cresta neural y está asociada con el sistema nervioso simpático ..
La falta de soporte inferior de los riñones en la región lumbar es uno de los motivos de que los riñones trasplantados se coloquen en la fosa ilíaca de la pelvis mayor..
La enfermedad poliquística renal del adulto es una causa importante de insuficiencia renal; se hereda como un rasgo autosómico dominante..
El uréter retrocavo  es una anomalía infrecuente en la cual el uréter, tras salir del riñón, pasa por detrás de la 96..
La raíz parasimpática del plexo celíaco es un ramo del tronco vagal posterior, que contiene fibras de los nervios vagos derecho e izquierdo..
El diafragma es una estructura musculotendinosa, en forma de doble cúpula, que separa la cavidad torácica de la abdominal..
El ligamento arqueado medial es un engrosamiento de la fascia que cubre el músculo psoas mayor y se extiende entre los cuerpos vertebrales lumbares y el extremo del proceso transverso de L1..
DE LA   El foramen de la vena cava es una abertura en el centro tendinoso destinada principalmente al paso de la 96..
El hiato esofágico es un orificio oval para el esófago situado en el músculo del pilar derecho del diafragma al nivel de la vértebra T10..
El hiato aórtico es un orificio posterior del diafragma para el paso de la aorta ..
La secuencia «-12» es una regla mnemotécnica simple para recordar los niveles vertebrales torácicos donde la vena cava inferior, el esófago y la aorta atraviesan el diafragma..
La fascia toracolumbar es un amplio complejo fascial insertado medialmente en la columna vertebral, que en la región lumbar consta de una lámina anterior, otra media y otra posterior, que envuelven a los músculos que se encuentran entre ellas ..
Psoas es una palabra griega que significa «músculo del lomo»..
El ilíaco es un gran músculo triangular que se sitúa a lo largo de la cara lateral de la porción inferior del psoas..
También es un estabilizador de la articulación coxal, y ayuda a mantener la postura erecta en dicha articulación..
El dolor causado por esta maniobra es un signo positivo de afectación del psoas..
La cintura pélvica es un anillo óseo, en forma de cuenco, que conecta la columna vertebral con los dos fémures..
El pubis es un hueso angulado que consta de una rama superior, la cual constituye la porción anterior del acetábulo, y una rama inferior, incluida en el límite inferior del foramen obturado..
El ligamento inferior del pubis (arqueado del pubis) es un grueso arco de fibras que conecta las caras inferiores de los componentes de la articulación, redondeando el ángulo subpubiano cuando forma el vértice del arco del pubis ..
A) La sínfisis del pubis es una articulación cartilaginosa secundaria entre los cuerpos de los huesos púbicos..
La articulación sacrococcígea es una articulación cartilaginosa secundaria  con un disco intervertebral..
En todas las pelvis óseas, las espinas isquiáticas se extienden una hacia la otra, y la distancia interespinosa entre ellas es normalmente la parte más estrecha del conducto de la pelvis (el paso a través de la apertura superior de la pelvis, la pelvis menor, y la apertura inferior de la pelvis) que tendrá que atravesar la cabeza del niño durante el parto , pero no es una distancia fija ..
Espondilólisis y espondilolistesis La espondilólisis es un defecto por el cual parte de un arco vertebral (la proyección posterior del cuerpo vertebral que rodea el conducto vertebral y contiene los procesos articulares, transversos y espinosos) queda separado del cuerpo..
La cintura pélvica (pelvis ósea) es un anillo óseo articulado que está formado por el sacro y los dos huesos coxales..
B) El diafragma pélvico es una barrera dinámica que separa la pelvis menor y el periné, formando el suelo de la primera y el techo del segundo..
Esta «capa» es una continuación de la fascia endoabdominal, más delgada en comparación (excepto alrededor de los riñones), que se sitúa entre las paredes musculares del abdomen y el peritoneo superiormente..
Y  La fascia pélvica parietal es una capa membranosa, de grosor variable, que tapiza la cara interna (profunda o pélvica) de los músculos que forman las paredes y el suelo de la pelvis:.
El arco tendinoso del elevador del ano es un engrosamiento de la fascia parietal (obturatriz) que proporciona una inserción anterolateral para el elevador del ano..
El arco tendinoso de la fascia pélvica (destacada en verde) es un engrosamiento en el punto de reflexión de la fascia membranosa parietal sobre las vísceras pélvicas, donde pasa a ser fascia membranosa visceral..
El elevador del ano es una lámina muscular con tres porciones y forma de embudo, formada por los músculos puborrectal, pubococcígeo e iliococcígeo..
La arteria uterina es una rama adicional de la arteria ilíaca interna en la mujer, que suele nacer directamente y por separado en la arteria ilíaca interna ..
La arteria sacra media es una pequeña arteria impar que normalmente nace en la cara posterior de la aorta abdominal, justo superior a su bifurcación, pero puede originarse en su cara anterior ..
Durante los procedimientos pélvicos laparoscópicos, es una buena referencia de la línea media en la pared posterior de la pelvis..
El plexo coccígeo es una pequeña red de fibras nerviosas formada por los ramos anteriores de los nervios espinales S4 y S5 y los nervios coccígeos ..
El plexo hipogástrico superior es una continuación del plexo aórtico que se divide en nervios hipogástricos izquierdo y derecho cuando entra en la pelvis..
La vejiga urinaria es un depósito temporal para la orina, y su tamaño, forma, posición y relaciones varían en función de su contenido y del estado de las vísceras vecinas..
En esta,    como la cara posterior de la vejiga descansa directamente sobre la pared anterior de la vagina, la inserción lateral de la vagina al arco tendinoso de la fascia pélvica, el paracolpio, es un factor indirecto, pero importante, en el sostén de la vejiga urinaria ..
La úvula vesical es una ligera elevación del trígono; normalmente es más prominente en los varones de edad avanzada, debido al agrandamiento del lóbulo posterior de la próstata ..
() La uretra masculina es un tubo muscular (2 cm de largo) que conduce la orina desde el orificio uretral interno de la vejiga urinaria hasta el orificio uretral externo en el extremo del glande del pene ..
El colículo seminal es una eminencia redondeada en el centro de la cresta uretral con un orificio en ojal que se abre en un pequeño fondo de saco, el utrículo prostático..
Este plexo es uno de los plexos pélvicos (una extensión inferior del plexo vesical), que se origina como una extensión específica de órgano del plexo hipogástrico inferior..
El ángulo de unos 80º que forma la flexura anorrectal es un mecanismo importante para la continencia fecal; se mantiene durante la situación de reposo por el tono del músculo puborrectal y por su contracción activa durante las contracciones peristálticas, si no se produce la defecación..
El dolor causado por un cálculo es un dolor cólico, debido al hiperperistaltismo en el uréter superior al nivel de la obstrucción..
El utrículo vestigial es una abertura relativamente grande en el centro de los colículos seminales, flanqueado por las diminutas aberturas de los conductos eyaculadores..
Cada vesícula seminal (glándula vesicular o seminal) es una estructura alargada (de unos 5 cm de largo, aunque en ocasiones es mucho más corta) que se encuentra entre el fondo de la vejiga y el recto ..
Cada conducto eyaculador es un tubo delgado, que se forma por la unión del conducto de una vesícula seminal con el conducto deferente ..
El mesoovario es una subdivisión de un mesenterio más grande del útero, el ligamento ancho..
El ligamento propio del ovario es un resto de la porción superior del gubernáculo ovárico del feto , y conecta el extremo proximal (uterino) del ovario al ángulo lateral del útero, justo inferior a la entrada de la tuba uterina ..
Hipertrofia prostática La importancia médica de la próstata se debe a que su aumento de tamaño, o hipertrofia prostática benigna (), es un trastorno frecuente a partir de la mediana edad, que acaban padeciendo todos los hombres que viven lo suficiente..
La  es una causa frecuente de obstrucción uretral, y provoca nicturia (necesidad de orinar durante la noche), disuria (dificultad y/o dolor durante la micción), y urgencia (deseo repentino de orinar)..
El diagrama de la derecha es una interpretación gráfica de la imagen..
El útero (matriz) es un órgano muscular hueco, con paredes gruesas y forma de pera..
El útero es una estructura muy dinámica, cuyo tamaño y proporciones cambian con los diversos cambios vitales ..
El ligamento ancho del útero es una capa doble de peritoneo (mesenterio) que se extiende desde los lados del útero hasta las paredes laterales y el suelo de la pelvis ..
El útero es una estructura densa que se sitúa en el centro de la cavidad pélvica..
El siguiente es un resumen de las relaciones del útero :.
La vagina es un tubo musculomembranoso (con una longitud de 7-9 cm) que se extiende desde la cara más superior de la parte vaginal del cuello del útero hacia el orificio vaginal, la abertura en el extremo inferior de la vagina ..
El plexo uterovaginal es un plexo pélvico que se extiende hacia las vísceras pélvicas    desde el plexo hipogástrico inferior..
Esterilización femenina  DE    La ligadura de las tubas uterinas es un método quirúrgico para el control de la natalidad..
El reblandecimiento del istmo es un signo precoz de embarazo..
Histerectomía La histerectomía, extirpación quirúrgica del útero, es un procedimiento relativamente frecuente realizado principalmente en caso de enfermedad uterina, como grandes miomas uterinos, endometriosis o cáncer uterino o cervical..
El bloqueo epidural es una opción popular para el parto participativo ..
El bloqueo del nervio pudendo es un bloqueo nervioso periférico que proporciona una anestesia local en los dermatomas S2-S4 (la mayor parte del periné) y el cuarto inferior de la vagina ..
La vagina es un conducto musculomembranoso que conecta la cavidad uterina con el exterior, permitiendo la entrada/inserción del pene, el eyaculado, tampones o los dedos del explorador, y la salida del feto y del flujo menstrual..
Sin embargo, cuando los miembros inferiores están en abducción, el periné es un área romboidal que se extiende desde el monte del pubis anteriormente, las caras mediales (internas) de los muslos lateralmente, y los pliegues glúteos y el extremo superior de la hendidura interglútea posteriormente ..
Aquí se localiza el cuerpo perineal (tendón central del periné), que es una masa irregular de tamaño y consistencia variables que contiene fibras colágenas y elásticas, y músculo esquelético y liso ..
El esfínter interno del ano  es un esfínter involuntario que rodea los dos tercios superiores del canal anal..
El esfínter externo del ano es un gran esfínter voluntario que forma una banda ancha a cada lado de los dos tercios inferiores del canal anal ..
La inervación de la porción del canal anal superior a la línea pectínea es una inervación visceral desde el plexo hipogástrico inferior ..
El cuerpo perineal es una estructura importante, sobre todo en las mujeres, pues es el soporte final de las vísceras pélvicas, al unir los músculos que se extienden a través de la salida pélvica, como si fueran vigas cruzadas que    sostienen al diafragma pélvico superpuesto..
El sistema de cuantificación del prolapso de órganos pélvicos es un método para cuantificar y describir el prolapso de órganos pélvicos..
Se refiere a una incisión que inicialmente es una incisión media y a continuación gira lateralmente mientras avanza posteriormente, rodeando el cuerpo perineal y dirigiendo los posibles nuevos desgarros lejos del ano..
El cuerpo perineal es una masa musculofibrosa situada entre las estructuras perforadas urogenitales y anales, en el punto central del periné..
El escroto es un saco fibromuscular cutáneo para los testículos y las estructuras asociadas..
El frenillo prepucial es un pliegue medio que pasa desde la capa profunda del prepucio hasta la superficie uretral del glande ..
El ligamento suspensorio del pene es una condensación de la fascia profunda que se origina en la cara anterior de la sínfisis del pubis ..
El ligamento fundiforme del pene es una masa irregular o condensación de colágeno y fibras elásticas del tejido subcutáneo que desciende, por la línea media, desde la línea alba anterior a la sínfisis del pubis ..
La polución es una respuesta simpática (nervios L1-L2)..
Hipospadias El hipospadias es una anomalía congénita frecuente del pene que se presenta en 1 de cada 300 recién nacidos..
Aunque en el islamismo y el judaísmo es una práctica religiosa, en Norteamérica a menudo se hace por motivos no religiosos (una preferencia que suele atribuirse a tradición o a higiene)..
El clítoris es un órgano eréctil localizado en el punto en que los labios pudendos menores se unen anteriormente ..
El vaginismo es una alteración física que, para algunas mujeres, tiene un componente psicológico, como el miedo anticipado al dolor con la penetración..
La «anchura o amplitud de las caderas», en    terminología común, es una referencia a las dimensiones transversas a nivel de los trocánteres mayores..
La espina isquiática, grande y triangular, del margen inferior de esta incisura, es un punto de inserción ligamentosa..
En el tubérculo se inserta la porción principal del ligamento inguinal y, por lo tanto, es un punto de inserción muscular indirecta..
El foramen obturado es una gran abertura, oval o irregularmente triangular, en el hueso coxal, que está limitada por el pubis, el isquion y sus ramas..
Su longitud es una cuarta parte de la altura de la persona..
El trocánter mayor es una masa ósea grande, situada en posición lateral, que se proyecta superior y posteriormente donde el cuello se une al cuerpo del fémur, proporcionando inserción y palanca a los abductores y rotadores del muslo..
Patela (rótula) La patela es un hueso sesamoideo, el mayor del cuerpo, se forma en el tendón del músculo cuádriceps femoral después del nacimiento..
FE, fémur; P, patela; EA, «espacio articular» patelofemoral (es un cartílago articular grueso en la patela posterior)..
El navicular es un hueso aplanado, con forma de barco, que se localiza entre la    cabeza del talus, posteriormente, y los tres huesos cuneiformes, anteriormente ..
El término «vara» o «varus» es un adjetivo latino que describe cualquier hueso o articulación de un miembro que está deformado de modo que el componente distal (el cuerpo del fémur en relación con el cuello femoral, en este caso) se desvía hacia la línea media..
El síntoma inicial habitual de la lesión es un malestar en la cadera que puede referirse hasta la rodilla..
La fíbula es una fuente habitual de hueso para injertos..
Infusión intraósea La infusión intraósea (IO) es un método para proporcionar hidratación, sangre y medicamentos directamente a la cavidad medular de un hueso cuando es difícil o imposible obtener un acceso venoso periférico..
La patela es un hueso triangular cuya parte posterior se articula con la porción distal del fémur..
El segundo hueso de mayor tamaño, la tibia, es una columna vertical que sostiene el peso de todo lo que se encuentra por encima de ella..
El hiato safeno es una abertura en la fascia lata , inferior a la porción medial del ligamento inguinal, unos 4 cm inferolateral al tubérculo del pubis..
Este borde se une al borde medial mediante tejido fibroadiposo, la fascia cribiforme, que es una capa membranosa localizada de tejido subcutáneo que se extiende sobre el hiato safeno, cerrándolo..
Cuando están llenos, las cúspides de las válvulas ocluyen la luz de la vena, con lo que se impide el reflujo de sangre distalmente y el flujo es unidireccional..
La pérdida de los pulsos distales de la pierna es un signo evidente de compresión arterial, así como el descenso de la temperatura de los tejidos localizados más allá de la compresión..
La estasis venosa (estancamiento) es una causa importante de formación de trombos, y puede deberse a:.
ciclo de la marcha La locomoción es una función compleja..
El ciclo de la marcha es un ciclo de oscilación y apoyo de un miembro..
La locomoción es una actividad muy eficiente, que aprovecha la gravedad y los momentos de fuerza de manera que se requiera un esfuerzo físico mínimo..
El pectíneo es un músculo rectangular y aplanado, que se localiza en la parte anterior de la cara superomedial del muslo ..
Aunque es uno de los músculos más potentes del cuerpo, está relativamente oculto, con la mayor parte de su volumen situado en la pared posterior del abdomen y la pelvis mayor..
El iliopsoas también es un músculo postural, activo durante la bipedestación manteniendo la lordosis lumbar normal  y resistiendo la hiperextensión de la articulación coxal ..
En conjunto, es un músculo biarticular, capaz de actuar tanto sobre la cadera como sobre la rodilla..
El aductor largo es un músculo grande, en forma de abanico, que ocupa la localización más anterior del grupo aductor..
El grácil es un músculo alargado, en forma de cinta, que ocupa la localización más medial del muslo..
El obturador externo es un músculo aplanado, relativamente pequeño, en forma de abanico, que se localiza profundamente en la porción superomedial del muslo..
El hiato del aductor es una abertura o espacio entre la inserción aponeurótica distal de la porción aductora del aductor mayor y la inserción tendinosa distal de la porción isquiotibial ..
Estructuras vasculonerviosas y relaciones en la porción anteromedial del muslo   El triángulo femoral, un espacio subfascial, es un punto de referencia triangular para la disección y para comprender las relaciones de las estructuras de la ingle ..
Profundo al ligamento inguinal, el espacio retroinguinal (creado cuando el ligamento inguinal se expande sobre el espacio entre los dos salientes óseos en que se inserta, la  y el tubérculo del pubis) es una importante vía de paso que conecta el tronco/cavidad abdominopélvica con el miembro inferior ..
El conducto aductor es una vía de paso intermuscular, profunda con respecto al sartorio, por donde el importante paquete vasculonervioso del muslo atraviesa el tercio medio de este ..
La vaina femoral es un tubo de fascia, en forma de embudo y de longitud variable (normalmente 3-4 cm), que pasa en profundidad respecto al ligamento inguinal y reviste la laguna vascular del espacio retroinguinal ..
El conducto aductor (conducto subsartorial, conducto de Hunter) es un paso estrecho y largo (unos 15 cm) localizado en el tercio medio del muslo..
Este hiato es un espacio entre las inserciones aponeurótica aductora y tendinosa isquiotibial del aductor mayor ..
En la mayoría de las personas, el triángulo femoral, en la cara anterosuperior del muslo, no es una zona de superficie prominente..
Condromalacia patelar La condromalacia patelar (ablandamiento del cartílago articular de la patela o «rodilla de corredor», también llamada «síndrome del estrés femoropatelar») es un problema frecuente de la rodilla en los corredores de maratón..
Trasplante del músculo grácil Dado que el grácil es un miembro relativamente débil del grupo de músculos aductores, puede extirparse sin que se produzca una pérdida notable de sus acciones en la pierna..
La anastomosis cruzada es una reunión de las arterias circunflejas femorales medial y lateral con la arteria glútea inferior, superiormente, y con la primera arteria perforante inferiormente, posterior al fémur , que se produce con menos frecuencia de lo que su habitual mención implica..
No debe utilizarse el adjetivo superficial, ya que implica que esta vena es una vena superficial, localizada en el tejido subcutáneo (Benninger, 2014)..
Hernias femorales El anillo femoral es un área débil en la pared anterior del abdomen que suele tener el tamaño suficiente para admitir la punta del dedo meñique ..
Aunque físicamente es una parte del tronco, desde el punto de vista funcional la región glútea forma parte, claramente, del miembro inferior..
DE LA   El tensor de la fascia lata es un músculo fusiforme de unos 15 cm de longitud, que queda encerrado entre dos hojas de fascia lata ..
Cuando es uno de los miembros inferiores el que soporta el peso (B), los músculos del lado de apoyo fijan la pelvis, de modo que esta no se hunde hacia el lado sin apoyo..
El semimembranoso es un músculo ancho, también con una denominación adecuada por la forma membranosa aplanada de su inserción proximal en la tuberosidad isquiática ..
La hendidura interglútea, que comienza por debajo del vértice del sacro, es un profundo surco situado entre las nalgas..
La bursitis isquiática es una bursitis por fricción excesiva entre la bolsa y la tuberosidad isquiáticas..
Inyecciones intraglúteas La región glútea (nalgas) es una zona común para la inyección intramuscular de fármacos..
Y  Región poplítea La fosa poplítea es un compartimento del miembro inferior que en su mayor parte está lleno de tejido adiposo..
La fascia poplítea es una resistente lámina de la fascia profunda que se continúa con la fascia lata superiormente y con la fascia profunda de la pierna  inferiormente..
La fosa poplítea es un espacio relativamente confinado debido a su techo fascial profundo y a su suelo osteofibroso..
El retináculo inferior de los músculos extensores es una banda en forma de Y de la fascia profunda que se inserta lateralmente en la cara anterosuperior del calcáneo..
El tercer fibular es una parte separada del extensor largo de los dedos que comparte su misma vaina sinovial ..
El extensor largo del dedo gordo es un músculo delgado que se sitúa en profundidad entre el tibial anterior y el extensor largo de los dedos, en su inserción superior en la mitad media de la fíbula y la membrana interósea ..
El fibular corto es un músculo fusiforme que se sitúa profundo al fibular largo y, haciendo honor a su nombre, es más corto que su compañero en el compartimento lateral ..
La flexión plantar es un movimiento potente (cuatro veces más potente que la flexión dorsal) y con una extensión relativamente amplia (aproximadamente 50° desde la posición neutra), que se debe a la acción de músculos que pasan por detrás del eje transversal de la articulación talocrural..
El gran tamaño de los músculos gastrocnemio y sóleo es una característica humana que se relaciona directamente con la bipedestación..
Está dotado principalmente de fibras musculares rojas, resistentes a la fatiga y de contracción lenta (de tipo 1), por lo que es un potente pero relativamente lento flexor plantar de la articulación talocrural, capaz  de  mantener  su  contracción  de  forma  sostenida..
El plantar es un pequeño músculo con un corto vientre y un largo tendón ..
Este músculo vestigial está ausente en un 5 % a un 10 % de las personas, y es muy variable en tamaño y forma (en general es una cinta de aproximadamente el tamaño del dedo meñique)..
El poplíteo es un músculo delgado y triangular que forma la parte inferior del suelo de la fosa poplítea ..
El flexor largo del dedo gordo es un potente flexor de todas las articulaciones del dedo gordo ..
Anatomía de superficie de la pierna La tuberosidad de la tibia es una elevación fácilmente palpable que se encuentra en la cara anterior de la parte proximal de la tibia, aproximadamente a 5 cm del vértice de la patela en dirección distal ..
El síndrome de estrés de la tibia es una forma leve de síndrome compartimental anterior..
Reflejo aquíleo El reflejo aquíleo o del tríceps sural es un reflejo miotático del tendón calcáneo..
Distensión del gastrocnemio La distensión del gastrocnemio (pierna de tenista) es una lesión aguda dolorosa debida a la rotura parcial de la cabeza medial del gastrocnemio en su unión musculotendinosa o cerca de ella; con frecuencia se observa en individuos de más de 40 años de edad..
Aunque los pulsos tibiales posteriores están ausentes en un 15 % de las personas jóvenes normales, su ausencia en las mayores de 60 años es un signo de arteriopatía periférica obstructiva..
La fosa poplítea es un compartimento de la cara posterior de la rodilla relleno de tejido adiposo y relativamente confinado, por el cual pasan todas las estructuras vasculonerviosas que se dirigen desde el muslo hacia la pierna..
Reflejo plantar El reflejo plantar (raíces nerviosas de L4, L5, S1 y S2) es un reflejo miotático (tendinoso profundo) que se evalúa de forma sistemática en las exploraciones neurológicas..
La separación ligera de los cuatro dedos laterales con flexión dorsal del dedo gordo es una respuesta anormal (signo de Babinski), que si aparece en adultos indica la presencia de una lesión o enfermedad cerebral..
La línea de Shenton es una indicación radiográfica del ángulo de inclinación..
El rodete acetabular es un aro fibrocartilaginoso en forma de labio que se inserta en el borde del acetábulo y aumenta el área articular de este en casi un 10 %..
El ligamento transverso del acetábulo es una continuación del rodete acetabular que forma un puente sobre la incisura acetabular ..
A) La transferencia de peso desde la columna vertebral a la cintura pélvica es una función de los ligamentos sacroilíacos..
Son posibles unos 60° de abducción cuando el muslo está extendido, y más cuando está flexionado..
El glúteo mayor también es un rotador lateral..
El ligamento patelar (la parte distal del tendón del cuádriceps) es una gruesa y resistente banda fibrosa que va desde el vértice y los bordes adyacentes de la patela hasta la tuberosidad de la tibia ..
El ligamento colateral tibial es una banda intrínseca (capsular), resistente y aplanada, que se extiende desde el epicóndilo medial del fémur hasta el cóndilo medial y la parte superior de la cara medial de la tibia ..
El ligamento poplíteo oblicuo es una expansión refleja del tendón del semimembranoso que refuerza la cápsula articular posteriormente cuando se extiende    por la fosa intercondílea ..
La articulación tibiofibular (articulación tibiofibular superior) es una articulación sinovial plana que se establece entre la cara articular plana de la cabeza de la fíbula y una cara articular parecida que se localiza posterolateralmente en el cóndilo lateral de la tibia ..
)   La sindesmosis tibiofibular es una articulación fibrosa compuesta..
Articulación talocrural La articulación talocrural (articulación del tobillo) es una articulación sinovial de tipo gínglimo..
La articulación subtalar anatómica es una articulación sinovial única que se establece entre la cara articular posterior para el calcáneo, ligeramente cóncava, del talus y la cara articular posterior para el talus, convexa, del calcáneo ..
Estructuralmente, la definición anatómica es lógica porque la articulación subtalar anatómica es una articulación separada que tiene su propia cápsula y su propia cavidad articular..
La articulación transversa del tarso es una articulación compuesta formada por dos articulaciones separadas que se alinean transversalmente:.
La sección transversal a lo largo de la articulación transversa del tarso es una técnica habitual para la amputación quirúrgica del pie..
La gota es un trastorno metabólico que con frecuencia provoca edema y dolor a la palpación en esta articulación, como también sucede en la artrosis (afectación degenerativa de las articulaciones)..
La artrosis de la articulación coxal, que cursa con dolor, edema, impotencia funcional y erosión del cartílago articular, es una causa frecuente de discapacidad ..
Luxación de la articulación coxal La luxación congénita de la articulación coxal es una afección frecuente que afecta alrededor de 1,5 de cada 1 000 nacidos vivos; es bilateral en aproximadamente la mitad de los casos..
Lesiones de la articulación de la rodilla La rodilla se lesiona con frecuencia porque es una articulación baja, móvil y sometida a carga de peso, que actúa como punto de apoyo entre dos largos brazos de palanca (el muslo y la pierna)..
También es una articulación básica en deportes en los que se tenga que correr, saltar, dar patadas y cambiar de dirección..
Artroscopia de la articulación de la rodilla La artroscopia es una exploración endoscópica que permite visualizar el interior de la cavidad articular de la rodilla con una alteración mínima de los tejidos ..
Un esguince de tobillo casi siempre es una lesión por inversión debida a una torcedura del pie cuando este se encuentra en flexión plantar y sometido a carga de peso:.
Cuando se aplica esta denominación a la    lesión descrita se considera erróneamente que toda la extremidad distal de la tibia es un «maléolo»..
Dedo en martillo El dedo en martillo es una deformidad del pie en la cual la falange proximal se  encuentra  permanentemente  en  una  marcada  flexión  dorsal (hiperextendida) en la articulación metatarsofalángica, y la falange media en una fuerte flexión plantar en la articulación interfalángica proximal..
B y 100) La mandíbula es un componente importante del viscerocráneo, y se articula con el resto del cráneo mediante la articulación temporomandibular..
El hueso etmoides es un hueso irregular que contribuye de un modo relativamente escaso a la línea media del neurocráneo, pues forma parte sobre todo del viscerocráneo ..
Dentro de la fosa temporal, el pterión es un punto craneométrico localizado en la unión del ala mayor del esfenoides, la porción escamosa del temporal, el frontal y el hueso parietal..
El nasión es uno de los múltiples puntos craneométricos que se utilizan radiográficamente en medicina (o en el cráneo en seco en antropología física) para efectuar mediciones craneales, comparar y describir la topografía del cráneo, y documentar las variaciones anormales ..
La mandíbula es un hueso en forma de U con un proceso (apófisis) alveolar que soporta los dientes mandibulares..
La protuberancia mentoniana, que forma la prominencia del mentón, es una elevación ósea triangular inferior a la sínfisis mandibular, unión ósea donde se fusionan las mitades de la mandíbula en el niño ..
La fosa infratemporal es un espacio irregular, inferior y profundo con respecto al arco cigomático y a la mandíbula, y posterior al maxilar ..
El foramen parietal es un orificio pequeño e inconstante que está situado posteriormente en el hueso parietal, cerca de la sutura sagital ..
El esfenoides es un hueso impar e irregular, lleno de aire (neumático)..
B) La fisura orbitaria superior es un espacio entre las alas mayor y menor del esfenoides..
Enclavado entre los huesos frontal, temporales y occipital se halla el esfenoides (del latín, alado; pterigoides a menudo es un sinónimo de esfenoides), un hueso impar de forma irregular que consta de un cuerpo y tres pares de procesos:.
La cresta frontal es una extensión ósea media del hueso frontal ..
La crista galli es una gruesa cresta ósea media posterior al foramen ciego, que se proyecta superiormente desde el etmoides..
El tubérculo de la silla (pomo de la silla) es una elevación media variablemente prominente que forma el límite posterior del surco prequiasmático y el límite anterior de la fosa hipofisaria..
La fosa hipofisaria es una depresión media (el asiento de la silla) en el cuerpo del esfenoides que aloja la hipófisis..
El dorso de la silla (respaldo de la silla) es una lámina ósea cuadrada que se proyecta superiormente desde el cuerpo del esfenoides..
es un orificio grande posterolateral al foramen redondo; se abre inferiormente en la fosa infratemporal ..
Este foramen se sitúa posterolateralmente a la fosa hipofisaria y es un artefacto del cráneo en seco , pues en vida está cerrado por una lámina cartilaginosa..
En el recién nacido, la mandíbula se compone de dos mitades unidas en el plano medio por una articulación cartilaginosa, la sínfisis mandibular..
En el recién nacido, el cuerpo de la mandíbula es un caparazón simple, carece de procesos alveolares y cada mitad engloba cinco dientes deciduos..
Puntos fundamentales  El cráneo es el esqueleto de la cabeza, una amalgama de componentes unidos para constituir una formación esquelética..
DE LA  , LA  Y   El occipitofrontal es un músculo digástrico plano, con un vientre occipital y un vientre frontal que comparten un tendón común, la aponeurosis epicraneal ..
Como la aponeurosis es una capa de la piel cabelluda, la contracción independiente del vientre occipital retrae la piel cabelluda, y la contracción del vientre frontal lo desplaza hacia delante..
El buccinador (del latín, trompetista) es un delgado músculo plano y rectangular que se inserta lateralmente en los procesos alveolares del maxilar y de la parte alveolar de la mandíbula, en oposición a los dientes molares, y en el rafe pterigomandibular, un engrosamiento tendinoso de la fascia bucofaríngea que separa y da origen posteriormente al músculo constrictor superior de la faringe..
El platisma es una lámina muscular ancha y delgada en el tejido subcutáneo del cuello ..
Su ramo terminal, el nervio nasal externo, es un nervio cutáneo que inerva la parte externa de la nariz..
El nervio infratroclear es un ramo terminal del nervio nasociliar, del cual constituye su principal ramo cutáneo..
La vena retromandibular es una vena profunda de la cara, formada por la unión de la vena temporal superficial y la vena maxilar; esta última drena el plexo venoso pterigoideo..
El pliegue palpebronasal (epicanto) es un pliegue cutáneo que cubre el ángulo medial del ojo en algunos individuos, principalmente en los asiáticos..
Neuralgia del trigémino La neuralgia del trigémino, o tic doloroso, es un trastorno de la raíz sensitiva del NC 5 que ocurre más a menudo en los individuos de mediana edad y los ancianos..
Otros creen que la causa es un proceso patológico que afecta a las neuronas del ganglio del trigémino..
La sobreexposición al sol durante muchos años es un factor habitual en estos casos..
La piel cabelluda es un manto de tejido blando algo movible que cubre la calvaria..
El  es un líquido transparente cuya constitución es similar a la del plasma; proporciona nutrientes, pero tiene menos proteínas y una concentración iónica diferente..
Duramadre La duramadre craneal es una membrana bilaminar, densa y gruesa; se denomina también paquimeninge ..
O  DE LA  La capa meníngea interna de la duramadre es una capa de soporte que se refleja separándose de la capa perióstica externa para formar repliegues (reflexiones) de la duramadre ..
El tentorio (tienda) del cerebelo, el segundo mayor repliegue de la duramadre, es un amplio septo semilunar que separa los lóbulos occipitales de los hemisferios cerebrales del cerebelo ..
La falce del cerebelo es un repliegue vertical de la duramadre que se sitúa inferior al tentorio del cerebelo en la parte posterior de la fosa craneal posterior ..
El diafragma de la silla, el menor de los repliegues de la duramadre, es una lámina circular de duramadre que está suspendida entre los procesos clinoides, formando un techo incompleto sobre la fosa hipofisaria en el esfenoides ..
B) La vista del interior de la base del cráneo muestra la mayoría de las comunicaciones de los senos cavernosos (la comunicación inferior con el plexo venoso pterigoideo es una excepción notable) y el drenaje de la confluencia de los senos..
El mayor de estos vasos, la arteria meníngea media, es una rama de la arteria maxilar ..
La piamadre es una membrana aún más delgada que la de la aracnoides, ricamente vascularizada por una red de finos vasos sanguíneos..
Leptomeningitis La leptomeningitis es una inflamación de las leptomeninges (aracnoides y piamadre) producida por microorganismos patógenos..
Un hematoma en el límite dural es denominado habitualmente hematoma subdural ; sin embargo, este término es erróneo, pues no existe ningún espacio natural en la unión duramadre-aracnoides, sólo es un espacio potencial..
La hemorragia subaracnoidea es una extravasación de sangre, habitualmente arterial, en el interior del espacio subaracnoideo ..
La lámina más interna (meníngea) es una capa de sostén que refleja más fielmente los contornos del encéfalo..
La interfase duramadre-cráneo («espacio» extradural o epidural) no es un espacio natural entre el cráneo y la capa perióstica externa de la duramadre, debido a que esta se halla unida a los huesos..
La unión o interfase duramadrearacnoides («espacio subdural») tampoco es un espacio natural entre ambas meninges..
El espacio subaracnoideo entre la aracnoides y la piamadre es un espacio real que contiene , células trabeculares, arterias y venas..
Se encuentra bajo el tentorio del cerebelo en la fosa craneal posterior y está constituido por dos hemisferios laterales unidos por una estrecha porción media, el vermis..
Esta regla se denomina doctrina de Monro-Kellie, según la cual la cavidad craneal es una caja rígida y cerrada, y cualquier cambio en la cantidad de sangre en el interior del cráneo sólo puede ocurrir por desplazamiento o reemplazo del ..
El círculo arterial del cerebro (de Willis) es un círculo vascular aproximadamente pentagonal que está situado en la superficie ventral del encéfalo..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O  Traumatismos cerebrales La conmoción cerebral es una pérdida brusca de la consciencia, de breve duración, justo después de un traumatismo craneal..
Un trombo es un coágulo que se desarrolla dentro de un vaso sanguíneo, mientras que un émbolo es un coágulo o    tapón que se forma en otro sitio, se desplaza y se aloja en un vaso sanguíneo..
El círculo arterial del cerebro es un mecanismo importante de circulación colateral si se produce la obstrucción parcial de una de las arterias principales que lo forman..
La vena cerebral magna (de Galeno) es una vena única situada en la línea media; se forma en el interior del encéfalo por la unión de dos venas cerebrales internas y finaliza al unirse con el seno sagital inferior para formar el seno recto ..
El pliegue semilunar es un pliegue vertical de conjuntiva junto al ángulo medial, en la carúncula lagrimal..
El saco conjuntival es el espacio limitado por las conjuntivas palpebral y bulbar; es un espacio cerrado cuando los párpados están cerrados, pero presenta una abertura anterior, la hendidura palpebral, cuando el ojo está abierto (los párpados se hallan separados) ..
El saco conjuntival es una forma especializada de «bolsa» mucosa que permite que los párpados se muevan libremente sobre la superficie del bulbo ocular cuando se abren y cierran..
El septo orbitario es una membrana fibrosa que se extiende desde los tarsos hasta los bordes de la órbita, donde se continúa con el periostio ..
El cuerpo ciliar es un engrosamiento anular de la capa vascular posterior a la unión esclerocorneal, y es tanto muscular como vascular ..
El iris, que descansa literalmente sobre la superficie anterior de la lente, es un delgado diafragma contráctil con una abertura central, la pupila, para transmitir la luz ..
La porción ciega es la continuación anterior de la capa pigmentaria y es una capa de células de soporte..
La mácula lútea es una pequeña área ovalada de la retina con conos fotorreceptores especializados en la agudeza visual..
El humor vítreo es un líquido acuoso englobado en la trama del cuerpo vítreo, una sustancia transparente gelatinosa situada en las cuatro quintas partes posteriores del bulbo ocular, posteriormente a la lente (segmento posterior del bulbo ocular, también denominado cámara postrema o vítrea) ..
El ganglio ciliar es un pequeño grupo de cuerpos neuronales parasimpáticos postsinápticos asociados con el NC V1..
El seno venoso de la esclera es una estructura vascular que rodea la cámara anterior del bulbo ocular; constituye la vía de retorno del humor acuoso a la circulación sanguínea..
La conjuntivitis, o inflamación de la conjuntiva («ojo rosado»), es una infección contagiosa frecuente del ojo..
El primer signo de la compresión del nervio oculomotor es una lentitud homolateral en la respuesta pupilar a la luz..
Reflejo corneal En la exploración neurológica, el examinador toca la córnea con una torunda de algodón , y la respuesta normal (positiva) es un parpadeo..
El saco conjuntival es una clase especial de bolsa mucosa que permite a los párpados desplazarse sobre la superficie del bulbo ocular al abrirse y cerrarse, lo que extiende una película humectante y lubrificante de líquido lagrimal dentro del saco..
Fosa infratemporal La fosa infratemporal es un espacio de forma irregular situado profunda e inferiormente al arco cigomático, profundamente a la rama de la mandíbula y posteriormente al maxilar ..
La articulación temporomandibular es una articulación sinovial de tipo gínglimo modificada, que permite los movimientos de deslizamiento (traslación) y un pequeño grado de rotación (giro), además de los movimientos de flexión (elevación) y extensión (descenso) que son típicos de los gínglimos..
La fosa es un espacio de forma irregular que se encuentra posterior al maxilar (pared anterior)..
La  articulación temporomandibular es una articulación de tipo gínglimo, modificada por la presencia de un disco articular intercalado entre la cabeza de la mandíbula y las superficies articulares del hueso temporal..
En las personas vivas, la cavidad pulpar es un espacio hueco en el interior de la corona y el cuello del diente que contiene tejido conectivo, vasos sanguíneos y nervios..
La fosa incisiva es una depresión situada en la línea media del paladar óseo posterior a los dientes incisivos centrales, en la cual se abren los conductos incisivos..
El palatogloso es un músculo palatino inervado por el plexo faríngeo ..
La fosa pterigopalatina es un pequeño espacio piramidal, inferior al vértice de la órbita y medial a la fosa infratemporal ..
100 U A 500 R O  100 50 Í N 1 100 O   Fisura labial La fisura labial (labio leporino) es una malformación congénita (habitualmente del labio superior) que ocurre en 1 de cada 1 000 nacimientos..
La cianosis, una coloración azul oscura o purpúrea de los labios y las mucosas, se produce por una oxigenación deficiente de la sangre capilar y es un signo habitual a muchos procesos patológicos..
Como la cavidad pulpar es un espacio incluido en una estructura rígida, la tumefacción de sus tejidos ocasiona un dolor considerable (odontalgia)..
Se desarrolla entonces un proceso infeccioso que se extiende desde el conducto radicular al hueso alveolar, con producción de un absceso (enfermedad periapical)..
El diente supernumerario más frecuente es un mesiodiente, o diente malformado a modo de clavija, situado entre los incisivos centrales maxilares ..
er molar es un problema dental frecuente; estos dientes son los últimos en hacer erupción, habitualmente alrededor de los 20 años..
La base embriológica de la fisura palatina es un fallo de las masas mesenquimatosas de los procesos palatinos laterales, que no se unen ni fusionan entre sí, o bien con el septo nasal o con el borde posterior del proceso palatino medio (Moore et al..
La pared superior de la cavidad bucal propiamente dicha está formada por los paladares duro (dos tercios anteriores) y blando (tercio posterior); este último es un colgajo sometido a control, que permite o limita la comunicación con la cavidad nasal..
La lengua es una masa de músculo estriado que recibe inervación del NC 12 y está revestida por una mucosa especializada con papilas linguales..
El foramen esfenopalatino es una abertura en la cavidad nasal en la parte superior del hueso palatino..
El nervio petroso profundo es un nervio simpático que surge del plexo periarterial de la carótida interna cuando esta sale del conducto carotídeo ..
Puntos fundamentales   La fosa pterigopalatina es un importante centro de distribución de los ramos del nervio maxilar y la porción pterigopalatina (3..
El meato nasal superior es un estrecho pasaje entre las conchas nasales superior y media, en el cual se abren las celdillas etmoidales posteriores a través de uno o más orificios ..
El hiato semilunar es un surco semicircular en el cual desemboca el seno frontal..
El meato nasal inferior es un pasaje horizontal, inferolateral a la concha nasal inferior..
Este plexo venoso es una parte importante del sistema termorregulador del organismo, que intercambia calor y calienta el aire antes de que penetre en los pulmones..
El trago (del griego tragos, cabra; en alusión a los pelos que tienden a crecer en esta formación, parecidos a la barba de una cabra) es una proyección en forma de lengüeta que recubre el poro del meato acústico externo..
El oído medio es un espacio aéreo en el que se localizan los huesecillos del oído..
El antro mastoideo es una cavidad en el proceso mastoides del hueso temporal ..
El cono luminoso es un reflejo de la luz del otoscopio..
La tuba auditiva es una comunicación entre la pared anterior de la cavidad timpánica y la pared lateral de la nasofaringe..
El tensor del tímpano es un músculo corto que se origina en la cara superior de la porción cartilaginosa de la tuba auditiva, el ala mayor del esfenoides y la porción petrosa del hueso temporal ..
El estapedio es un pequeño músculo situado dentro de la eminencia piramidal, una prominencia cónica hueca en la pared posterior de la cavidad timpánica ..
500) El laberinto membranoso, que se muestra tras la extirpación del laberinto óseo, es un sistema cerrado de conductos y cámaras que está lleno de endolinfa y rodeado por perilinfa..
Sin embargo, el laberinto óseo es un espacio lleno de líquido, que está rodeado por la cápsula ótica y se representa con mayor exactitud mediante un molde de esta, tras la eliminación del hueso circundante..
El vestíbulo del laberinto óseo es una pequeña cámara oval (de unos 5 mm de largo) que contiene el utrículo y el sáculo , y porciones del aparato del equilibrio (laberinto vestibular)..
El saco es un almacén de depósito del exceso de endolinfa formada por los capilares sanguíneos dentro del laberinto membranoso..
El conducto coclear es un tubo espiral cerrado en un extremo y de sección triangular..
El meato acústico interno es un estrecho conducto que discurre lateral aproximadamente a 1 cm dentro de la porción petrosa del temporal ..
Otitis externa aguda La otitis externa es una inflamación del meato acústico externo..
Perforación de la membrana timpánica La perforación de la membrana timpánica («rotura de tímpano») puede deberse a una otitis media y es una de las diversas causas de sordera del oído medio..
El oído externo es un conducto en forma de embudo que vehicula las ondas sonoras para alcanzar el oído medio..
Dado que toda la pared lateral del oído medio está formada por una membrana delgada, la cavidad timpánica es un espacio sensible a la presión, ventilado por la tuba auditiva..
En consecuencia, el cuello es un área de vulnerabilidad bien conocida..
Cada cuerno menor es una pequeña proyección ósea procedente de la porción superior del cuerpo del hioides cerca de su unión al cuerno mayor..
El platisma (del griego, plato plano) es una lámina muscular ancha y delgada localizada en el tejido subcutáneo del cuello ..
El cuello es un tallo «móvil de conexión» con un esqueleto axial segmentado..
El ligamento estilomandibular es un engrosamiento de esta lámina fascial ..
La vaina carotídea es un recubrimiento tubular fascial que se extiende desde la base del cráneo hasta la raíz del cuello..
Región esternocleidomastoidea    El músculo esternocleidomastoideo () es un punto de referencia muscular clave del cuello, constituyendo la región esternocleidomastoidea..
El  es un músculo ancho con forma de cinta que tiene dos cabezas:.
El trapecio es un músculo triangular ancho, plano, que cubre la cara posterolateral del cuello y el tórax ..
El trapecio es un:.
Cuando es una rama de la subclavia, la arteria dorsal de la escápula pasa lateralmente a través de los troncos del plexo braquial, anterior al escaleno medio..
El asa cervical (A, B) es un asa de segundo nivel, cuya rama superior se origina del asa entre las vértebras C1 y C2, pero viaja inicialmente con el nervio hipogloso (NC 12), que no forma parte del plexo cervical..
Frecuentemente es un ramo del nervio subclavio..
El triángulo submentoniano, inferior al mentón, es un área suprahioidea limitada inferiormente por el cuerpo del hioides y lateralmente por los vientres anteriores de los músculos digástricos derecho e izquierdo..
Inervado principalmente por el nervio glosofaríngeo (NC 9) a través del nervio del seno carotídeo, así como por el nervio vago (NC 10), es un barorreceptor (receptor de presión) que reacciona a los cambios de la presión arterial..
Inervado principalmente por el nervio del seno carotídeo (NC 9) y por el NC 10, es un quimiorreceptor que controla la concentración de oxígeno en la sangre..
Cada músculo digástrico tiene dos vientres unidos por un tendón intermedio, que desciende hacia el hueso hioides..
Tortícolis congénito El tortícolis es una contracción o acortamiento de los músculos cervicales que produce una torsión del cuello e inclinación de la cabeza..
La caída del hombro es un signo obvio de lesión del NC 11..
El Doppler es una técnica diagnóstica que emite un haz de ultrasonidos y detecta su eco procedente de un líquido (sangre) en movimiento, de forma que distingue el fluido del tejido estático circundante, y proporciona información sobre su presión, velocidad y turbulencia..
La incisura tiroidea inferior, menos profunda, es una ligera hendidura en el centro del borde inferior del cartílago..
La membrana cuadrangular  es una delgada lámina submucosa de tejido conectivo que se extiende entre las caras laterales de los cartílagos aritenoides y epiglótico..
La epiglotis es una lámina de fibrocartílago elástico en forma de hoja, que está cubierta con mucosa (rosa) y está insertada anteriormente al hioides mediante el ligamento hioepiglótico (gris)..
El sáculo laríngeo es un saco ciego que desemboca en cada ventrículo y que está tapizado con glándulas mucosas..
La tráquea es un tubo fibrocartilaginoso, sostenido por cartílagos traqueales incompletos (anillos), que ocupan una posición media en el cuello ..
La úvula es una proyección muscular del borde posterior del paladar blando..
El receso (fosa) piriforme es una pequeña depresión de la cavidad laringofaríngea a ambos lados de la entrada laríngea..
La pared de la faringe es una excepción en todo el tracto digestivo al poseer una capa muscular totalmente compuesta por músculos voluntarios, dispuestos con músculos longitudinales por dentro de una capa circular de músculos..
El esófago es un tubo muscular que conecta la faringe con el estómago..
Debe considerarse la posibilidad de la existencia de esta arteria cuando se realicen intervenciones en la línea media del cuello por debajo del istmo, ya que es una posible causa de sangrado ..
Un laringoscopio es un endoscopio tubular o de fibra óptica flexible equipado con iluminación eléctrica para la exploración o la intervención en el interior de la laringe a través de la boca..
La cricotirotomía es un procedimiento más conveniente que la traqueotomía y habitualmente es innecesaria la manipulación de la columna cervical..
Fístula branquial La fístula branquial es un conducto anormal que se abre internamente dentro de la fosa tonsilar y externamente a un lado del cuello ..
La esofagoscopia es una herramienta diagnóstica habitual para la observación de estas neoplasias..
El entrecruzamiento parcial de las fibras del nervio óptico en el quiasma es un requisito para la visión binocular, que permite la percepción de la profundidad de campo (visión tridimensional)..
Nervio oftálmico (NC V1) A diferencia de las otras dos divisiones del NC 5, el NC 51 no es un nervio branquial (es decir, no inerva derivados de los arcos faríngeos)..
La asociación del nervio oftálmico con los otros ramos del NC 5 es un fenómeno secundario..
El núcleo motor del nervio facial es un núcleo branquiomotor situado en la porción ventrolateral del puente del tronco cerebral ..
Motor somático (branquial) para el paladar blando, la faringe, los músculos intrínsecos de la laringe (fonación) y un teórico músculo extrínseco de la lengua, el palatogloso, que en realidad es un músculo palatino, como demuestran su origen embrionario y su inervación..
El NC 12 termina en muchos ramos que inervan todos los músculos extrínsecos de la lengua, excepto el palatogloso (que en realidad es un músculo palatino)..
La lesión de los nervios craneales es una complicación frecuente de las fracturas de la base del cráneo..
Cuando la pérdida de olfato es unilateral, el sujeto puede no ser consciente de ella si no se explora clínicamente..
El vértigo es una alucinación de movimiento de la persona o de lo que le rodea (Roberts, 2016)..
En el niño, diversos trastornos clínicos epifisarios proceden de una necrosis avascular de causa desconocida..
Sin embargo, cuando se produce una espondilólisis, es decir, una fractura de la columna ósea que conecta los procesos articulares superior e inferior (la parte interarticular), deja de actuar el mecanismo de encaje  y puede producirse una luxación entre las vértebras adyacentes, conocida como espondilolistesis..
La cifosis torácica excesiva (clínicamente abreviada como cifosis, aunque el término se aplica en realidad a la curvatura normal, y coloquialmente conocida como joroba), se caracteriza por un aumento anormal de la curvatura torácica; la columna vertebral se curva hacia atrás ..
Cuando se levanta el brazo, el borde medial y el ángulo inferior de la escápula se separan marcadamente de la pared torácica posterior, una deformación conocida como escápula alada ..
La neuritis aguda del plexo braquial (neuropatía del plexo braquial) es un trastorno neurológico de causa desconocida que se caracteriza por la aparición    Axila..
Su causa es desconocida, pero la evidencia apunta a una predisposición hereditaria..
Cuando su causa es idiopática (desconocida) o primaria, se denomina síndrome (enfermedad) de Raynaud..
El depósito de calcio puede irritar la bolsa subacromial subyacente y producir una reacción inflamatoria conocida como bursitis subacromial ..
La reconstrucción del ligamento co-lateral ulnar, conocida habitualmente por los anglosajones como la «intervención de Tommy John» (por el primer lanzador de béisbol que se sometió a esta operación), implica el trasplante autólogo de un tendón largo del antebrazo contra-lateral o de la pierna ..
El himen carece de una función fisiológica conocida..
A través de unas pequeñas incisiones, conocidas como portales, se insertan el artroscopio y una o más cánulas adicionales..
La parálisis del nervio facial puede ser idiopática (sin causa conocida), pero a menudo se produce tras la exposición al frío, como al ir en coche con la ventanilla abierta..
Se producen pequeños cambios, rápidamente recurrentes, en la presión intracraneal a causa de los latidos cardíacos; otros cambios, también recurrentes pero lentos, obedecen a causas desconocidas..
En consecuencia, el cuello es un área de vulnerabilidad bien conocida..
Aunque habitualmente es más conocida por su papel como mecanismo de fonación para la producción de la voz, su función más esencial es proteger las vías respiratorias, especialmente durante la deglución, cuando actúa como un «esfínter» o «válvula» del tracto respiratorio inferior y mantiene así una vía aérea permeable..
Entre las causas frecuentes de embotamiento facial se encuentran traumatismos dentales, herpes zóster oftálmico (una infección provocada por un herpesvirus), traumatismos craneoencefálicos, tumores de cabeza y cuello, tumores intracraneales y neuropatía idiopática del trigémino (una enfermedad del nervio de causa desconocida)..
Neuralgia del glosofaríngeo La neuralgia del glosofaríngeo (tic glosofaríngeo) es poco frecuente y su causa es desconocida..
Generalmente, el pecho se concibe como la parte superior del tronco que se ensancha por arriba debido a la presencia de la cintura escapular (clavículas y escápula), de la que buena parte de su circunferencia está constituida por la musculatura pectoral y escapular, y en las mujeres adultas por las mamas. 